# Tilte - A voice in the wind 《风中之声》

# Basic Info

**Author : Francine Rivers**

**Publish : 1993**

**简介**:"这座城市在炎热的阳光下静静地膨胀着，像成千上万的尸体一样腐烂，这些尸体躺在巷战中倒下的地方。" 通过这个开场白，《风中之声》将读者带回到第一次犹太-罗马战争期间的耶路撒冷，即基督死后约七十年。跟随一群生活在围城时期的犹太人、罗马人和野蛮人的骄傲和激情，叙述的中心是一个坚定的女奴哈达萨和她主人的兄弟、英俊的贵族马库斯之间命运多舛的爱情。在经历了家人被屠杀和耶路撒冷被罗马人摧毁后，哈达萨被抓获并被卖给了一个富裕的商人家庭。她被带到罗马，成为享乐主义者朱莉娅-瓦莱里安的私人奴隶。哈达萨努力追随耶稣的脚步，以符合耶稣教义的方式对待她的主人，但为了生存，她被迫对自己的宗教身份保密。她感到困惑和孤独，在她试图将上帝巧妙地带入她的俘虏的生活中时，她只有她的信仰可以坚持。朱莉娅鲁莽、冲动、恶毒，处处试图破坏哈达萨。但朱莉娅的哥哥马库斯是一个完全不同的人。考虑到哈达萨和马库斯的不同生活状态，以及哈达萨坚定的信仰和马库斯对任何事物都缺乏信心之间的差距，他们之间的爱情有可能发展吗？同时，来自日耳曼的被俘士兵阿特雷特斯被迫成为一名角斗士。这是罗马的衰落时期--一个濒临自我毁灭的文明的颓废成为野蛮人在竞技场上挣扎求生的有说服力的背景。

# 第一部分- 罗马 
# 第一章

历史背景 - 故事设定在第一犹太罗马战争期间。第一次犹太罗马战争（公元 6673 年），有时被称为犹太大起义（希伯来语：ha-Mered Ha-Gadol）或犹太战争，是犹太人反对罗马帝国的三大起义中的第一个。大起义始于公元 66 年，也就是尼禄在位的第十二年，起源于罗马和犹太宗教的紧张局势。由于反税收抗议和犹太人对罗马公民的攻击，危机升级。罗马总督格西乌斯·弗洛鲁斯 (Gessius Florus) 以掠夺第二圣殿作为回应，声称这笔钱是给皇帝的，并于次日突袭这座城市，逮捕了许多犹太高级人物。这引发了更广泛、更大规模的叛乱，犹太的罗马军事要塞很快被叛军占领，而亲罗马的国王希律亚基帕二世与罗马官员一起逃离了耶路撒冷。随着叛乱逐渐失控，叙利亚的使者塞斯蒂乌斯·加卢斯（Cestius Gallus）调来了以第十二军团（Legion XII Fulminata）为基础并由辅助部队增援的叙利亚军队，以恢复秩序并平息叛乱。尽管取得了初步进展并征服了雅法，但叙利亚军团在贝斯霍伦战役中被犹太叛军伏击并击败，6000 名罗马人被屠杀，军团的天鹰号也丢失了。随后经验丰富、谦逊的韦斯帕芗将军被尼禄派去镇压犹太省的叛乱。有四个军团并在国王阿格里帕二世的军队的协助下，维斯帕芗于 67 年入侵了加利利。罗马人避免直接攻击由主要叛军守卫的加固城市耶路撒冷，罗马人发起了一场持久的运动，以铲除叛军的据点并惩罚人口。几个月之内，维斯帕先和他的儿子提图斯接管了加利利的主要犹太据点，并最终占领了约瑟夫斯指挥下的约达帕萨，并制服了塔利凯亚，从而结束了加利利的战争。被加利利驱赶的狂热叛军和数千名难民抵达耶路撒冷，造成政治动荡。在吉斯拉的约翰和以利亚撒·本·西蒙的指挥下，主要是撒都该人的耶路撒冷人与北方起义的主要狂热派之间的对抗爆发了血腥暴力。由于罗马的内战和政治动荡，军事行动陷入停顿后，韦斯帕芗于 69 年被召唤到罗马并被任命为皇帝。随着维斯帕芗的离开，提图斯于 70 年初开始围攻耶路撒冷的反叛抵抗中心。耶路撒冷的前两堵墙在三周内被攻破，但顽固的叛军对峙阻止了罗马军队攻破第三堵墙，也是最厚的一堵墙。经过七个月的残酷围攻，在此期间，狂热分子的内讧导致整个城市的粮食供应被烧毁，罗马人终于在 70 年夏天成功突破了被削弱的犹太军队的防御。罗马军队大肆破坏和屠杀，焚毁第二圣殿，掳掠圣物金灯台，大批犹太人被俘为奴。 71年，提多启程前往罗马。第一次犹太罗马战役以罗马人在 73年攻破马萨达要塞的胜利而告终。公元131年，起义再度爆发，皇帝哈德良派军镇压；公元135年，罗马军队又攻陷耶路撒冷，几十万犹太人被杀，幸存者多流徙异地至今。

主要出场人物 - Hadassah（哈达萨），Tertius（特尔修斯）
第一章描述了罗马对耶路撒冷的围攻是多年内部冲突、暴力和叛乱的高潮。城市变得无政府状态，不同派系在激烈的战斗中发生冲突。犹太强盗控制了圣殿，并将其变成了专制的市场。叛乱分子和狂热者，由约翰、西门和以利亚撒为首，统治着街道，将耶路撒冷切成了血腥的碎片。饥荒和混乱随之而来，促使许多正义的犹太人祈求罗马的介入。数百万无辜的教徒进入该市参加逾越节，并发现他们被困。死亡和破坏随之而来，摧毁了这座城市及其神圣的圣殿。生活在其中的女主角哈达莎，和家人一起处境危险，挨饿，在回忆起父亲弘扬基督教教义以及他的牺牲的时候，她感到恐惧和绝望，恳求上帝拯救其家人免于饥饿或罗马剑下。本文描绘了一个家庭前往耶路撒冷庆祝逾越节，与其他信徒一起聚集的经历。父亲在耶路撒冷长大，学习了摩西的法律和先知的教导，并向那些愿意听的人讲述了基督和他的复活。尽管受到迫害和危险的威胁，这个家庭仍然保持着信仰，每年聚集起来分享面包和酒，纪念耶稣的牺牲。父亲分享了他被耶稣复活的个人经历，这使得那些相信的人感到惊奇和敬畏，但也遭到了不信者的嘲讽和暴力。尽管母亲鼓励哈达莎离开耶路撒冷保命，但父亲选择留下，因为那是上帝想要他待的地方。哈达莎因恐惧和失去离开城市的希望而苦恼。


