# Tilte - A Voice in the Wind 《风中之声》（Mark the Lion 系列第一部）

# Basic Info

**Author : Francine Rivers**

**Publish : 1993**

**简介**:这座城市在炎热的阳光下静静地膨胀着，像成千上万的尸体一样腐烂，这些尸体躺在巷战中倒下的地方。" 通过这个开场白，《风中之声》将读者带回到第一次犹太-罗马战争期间的耶路撒冷，即约公元七十年。跟随一群生活在围城时期的犹太人、罗马人和野蛮人的骄傲和激情，叙述的中心是一个坚定的女奴哈达萨和她主人的兄弟、英俊的贵族马库斯之间命运多舛的爱情。在经历了家人被屠杀和耶路撒冷被罗马人摧毁后，哈达萨被抓获并被卖给了一个富裕的商人家庭。她被带到罗马，成为享乐主义者朱莉娅-瓦莱里安的私人奴隶。哈达萨努力追随耶稣的脚步，以符合耶稣教义的方式对待她的主人，但为了生存，她被迫对自己的宗教身份保密。她感到困惑和孤独，在她试图将上帝巧妙地带入她的俘虏的生活中时，她只有她的信仰可以坚持。朱莉娅鲁莽、冲动、恶毒，处处试图破坏哈达萨。但朱莉娅的哥哥马库斯是一个完全不同的人。考虑到哈达萨和马库斯的不同生活状态，以及哈达萨坚定的信仰和马库斯对任何事物都缺乏信心之间的差距，他们之间的爱情有可能发展吗？同时，来自日耳曼的战士阿特雷特斯被迫成为一名角斗士。罗马正走向衰落 —— 一个濒临自我毁灭文明的颓废，成为野蛮人在竞技场上挣扎求生的有说服力的时代背景。

# 第一部分- 耶路撒冷 
# 第一章摘要

历史背景 - 故事设定在第一犹太罗马战争期间。第一次犹太罗马战争（公元 66-73 年），有时被称为犹太大起义（希伯来语：ha-Mered Ha-Gadol）或犹太战争，是犹太人反对罗马帝国的三大起义中的第一个。大起义始于公元 66 年，也就是尼禄在位的第十二年，起源于罗马和犹太宗教的紧张局势。由于反税收抗议和犹太人对罗马公民的攻击，危机升级。罗马总督格西乌斯·弗洛鲁斯 (Gessius Florus) 以掠夺第二圣殿作为回应，声称这笔钱是给皇帝的，并于次日突袭这座城市，逮捕了许多犹太高级人物。这引发了更广泛、更大规模的叛乱，犹太的罗马军事要塞很快被叛军占领，而亲罗马的国王希律亚基帕二世与罗马官员一起逃离了耶路撒冷。随着叛乱逐渐失控，叙利亚的使者塞斯蒂乌斯·加卢斯（Cestius Gallus）调来了以第十二军团（Legion XII Fulminata）为基础并由辅助部队增援的叙利亚军队，以恢复秩序并平息叛乱。尽管取得了初步进展并征服了雅法，但叙利亚军团在贝斯霍伦战役中被犹太叛军伏击并击败，6000 名罗马人被屠杀，军团的天鹰号也丢失了。随后经验丰富、谦逊的韦斯帕芗（Vespasian）将军被尼禄派去镇压犹太省的叛乱。有四个军团并在国王阿格里帕二世的军队的协助下，维斯帕芗于 67 年入侵了加利利。罗马人避免直接攻击由主要叛军守卫的加固城市耶路撒冷，罗马人发起了一场持久的运动，以铲除叛军的据点并惩罚人口。几个月之内，韦斯帕芗和他的儿子提图斯（Titus）接管了加利利的主要犹太据点，并最终占领了约瑟夫斯指挥下的约达帕萨，并制服了塔利凯亚，从而结束了加利利的战争。被加利利驱赶的狂热叛军和数千名难民抵达耶路撒冷，造成政治动荡。在吉斯拉的约翰和以利亚撒·本·西蒙的指挥下，主要是撒都该人的耶路撒冷人与北方起义的主要狂热派之间的对抗爆发了血腥暴力。由于罗马的内战和政治动荡，军事行动陷入停顿后，韦斯帕芗于 69 年被召唤到罗马并被任命为皇帝。随着维斯帕芗的离开，提图斯于 70 年初开始围攻耶路撒冷的反叛抵抗中心。耶路撒冷的前两堵墙在三周内被攻破，但顽固的叛军对峙阻止了罗马军队攻破第三堵墙，也是最厚的一堵墙。经过七个月的残酷围攻，在此期间，狂热分子的内讧导致整个城市的粮食供应被烧毁，罗马人终于在 70 年夏天成功突破了被削弱的犹太军队的防御。罗马军队大肆破坏和屠杀，焚毁第二圣殿，掳掠圣物金灯台，大批犹太人被俘为奴。 71年，提图斯启程前往罗马。第一次犹太罗马战役以罗马人在73年攻破马萨达要塞的胜利而告终。公元131年，起义再度爆发，皇帝哈德良派军镇压；公元135年，罗马军队又攻陷耶路撒冷，几十万犹太人被杀，幸存者多流徙异地至今。

哈达萨 - 这部小说的女主人公。哈达萨（Hadassah）就是旧约中以斯帖中的犹太原名。意思是“香桃木”。以斯帖是个犹太孤儿，“容貌俊美”，由在书珊当官的堂兄末底改把她抚养成人，掌管女子的总监希该喜悦以斯帖而特别恩待她。当时没有人晓得她是犹太人，因为末底改曾吩咐她保守秘密。这后拉亚哈随鲁王选立了以斯帖为新后，并且大排筵席以示庆祝。波斯大臣哈曼因与末底改结怨，遂起消灭犹太民族之心。在这危急关头，皇后以斯帖施行拯救；最后，哈曼自食其果，大批企图趁机攻击犹太人的种族歧视者反被犹太人屠杀，末底改则被擢升为宰相。于是末底改与以斯帖把他们脱离仇敌之日立为“普珥节”(Feast of Purim)，并通令各地犹太人遵守。

主要出场人物 - Hadassah（哈达萨），Mark（马克），Tertius（特尔修斯）

小说第1章描述了耶路撒冷城处于混乱和破坏的状态，而此时恰好是逾越节的时期。以提图斯为首的罗马人正等待着进攻这座已经被交战派别撕碎的城市。犹太强盗占领了圣殿，把它变成了暴政的市场，而叛乱者和狂热者则在城墙内肆虐。非法的法庭被建立起来，无辜的男人和女人被谋杀。饥荒很快就发生了，正义的犹太人祈求罗马来统一各派别。罗马人在犹太地区行军，占领城市并围攻耶路撒冷。犹太将军约瑟夫斯（Josephus)恳求人民忏悔，并警告他们关于毁灭的预言。那些听从他的警告的人设法逃脱，但那些不听话的人则遭受罗马战争机器的全部怒火。主人公哈达萨在这场混乱和绝望中照顾她营养不良的母亲和妹妹利亚。哈达萨和她的家人在耶路撒冷挣扎求生，他们被困在那里，面临饥饿。她的父亲哈拿尼亚(Hananiah)冒着生命危险向不信的人传讲拿撒勒人耶稣的故事，但他还是这样做了，因为他知道这样做是正确的。哈达萨很担心他，但他没有回来的时候。她的母亲生病了，哈达萨只能祈求帮助。她想起了快乐的时光，但绝望的重担却压在她身上。哈达萨在耶路撒冷与其他信徒的年度聚会中回忆起她父亲的信仰故事。尽管有迫害和危险，她的父亲仍然坚定不移地相信复活的主，并向他的家人和其他信徒介绍了逾越节晚餐的内容。他们禁食、祈祷、唱歌，庆祝耶稣的复活。她的父亲分享了他自己的故事，讲述了上帝在他父亲去世后如何供应他，以及他自己如何与死亡作斗争。通过他的故事，哈达萨感受到了他信仰的力量和上帝之手的触摸，使他与其他人不同。

（这里把哈达萨的父亲设定成路加福音7章中被复活的寡妇的儿子）哈达萨的父亲哈拿尼亚被抬到他的坟墓时，耶稣路过，怜悯他哭泣的母亲。耶稣停止了送葬的队伍，摸了摸哈拿尼亚，他立即从死里复活了。这个奇迹让哈达萨充满了喜悦和惊奇，但也有恐惧和怀疑，因为她的父亲在分享他的故事时面临着非信徒的嘲笑和虐待。哈达萨的信仰在平静的加利利山丘上很坚定，但在耶路撒冷却很挣扎，她面临着怀疑和恐惧。她祈求上帝把她父亲的使命改变到一个人们会倾听而不是嘲笑他的地方。她的母亲试图安慰她，提醒她神利用一切事物为爱他的人带来好处。哈达萨在父亲去世后，在悲伤和愤怒中挣扎，并质疑他为什么要对自己的信仰如此直言不讳。然而，她父亲的话继续引导着她，提醒她战斗是属于主的，即使面对仇恨，信仰也是必要的。她和家人们也在努力应对他们的严酷现实，包括缺乏食物和在欣嫩谷处理的尸体。尽管有这些挑战，他们仍坚持希望主会提供，他们的信仰会支撑他们。

耶路撒冷城被罗马人围困。马克（哈达萨的哥哥）和哈达萨讨论了投降的可能性，但担心即使他们投降了，罗马人也不会手下留情。他们担心罗马人不会区分信道的人、狂热者或正义的犹太人和基督徒。随着围攻的继续，犹太人进行了激烈的抵抗，但罗马人最终突破了城墙，占领了安东尼亚塔。战斗来到了圣殿的门口，罗马人打开了外邦人的法庭。犹太人试图通过在橄榄山攻击罗马人来转移他们的注意力，但他们失败了，在城墙前被钉死。一个饥饿的妇女吃了自己的孩子，一种新的恐怖在城里蔓延开来。这助长了罗马人的仇恨之火，犹太将军约瑟夫斯向他的人民喊道，上帝正在利用罗马人消灭他们，实现先知但以理和耶稣的预言。哈达萨和她的家人在耶路撒冷被罗马人攻陷期间面临着死亡的恐怖。当他们等待自己不可避免的命运时，他们听到邻居们被屠杀的尖叫声。虚弱而憔悴的马克在站在门前之前默默祈祷。罗马人破门而入，马克被杀。在绝望的时刻，她把自己压在她妹妹身上，祈求迅速地了结性命。罗马士兵特尔修斯对犹太人充满了仇恨，但当他看到哈达萨眼中的恐惧时却犹豫了。他意识到并非所有的犹太人都是野蛮的，并开始质疑自己的行为。

这一幕是在罗马人围攻耶路撒冷的混乱和绝望中发生的。在哈达萨和她的妹妹利亚挣扎求生的过程中，空气中弥漫着浓浓的情感。人群中混杂着利未人、拿细耳人和奋锐党人，他们在痛苦和绝望中团结一致。暴力事件爆发了，罗马军团士兵砍死了那些靠近的人，包括几个无辜的旁观者。被俘虏的人都被饿死了，只有少数人得到了玉米口粮。哈达萨的妹妹利亚死在她的怀里，她被迫看着一个罗马士兵不经意地将她的尸体扔到堆满其他尸体的马车上。随着越来越多的人死去，日子变得模糊起来，而且有谣言说整个耶路撒冷城将被摧毁。哈达萨最终被带到了城墙外，在那里她看到了成千上万被钉在十字架上的犹太人的可怕景象。这片土地荒芜，毫无生机，与曾经强大的城市形成了鲜明的对比，现在却成了废墟。俘虏们被迫目睹了罗马人的胜利，在提图斯面前，军团以完美的队形行进，提图斯为他的士兵们的战功颁奖。俘虏们充满了痛苦的仇恨，惊恐地看着无数的牛被作为感谢祭品献给罗马的神。然后，俘虏们得到了小麦和大麦的口粮，哈达萨对得到食物感到惊讶，并记住了她母亲说的 "耶和华会供应"。尽管周围充满了破坏和苦难，但哈达萨感到上帝的临近，并找到了平安。她的信仰最薄弱，但却能够克服她的疑虑和恐惧。尽管她是家庭中最没有胆量的成员，但她能够在逆境中找到希望和复原力。当面临威胁生命的情况时，她求助于她的信仰，并祈祷奇迹的发生。她记得马克提醒她，上帝总是存留他的子民。

# 第二部分- 日耳曼尼亚 
# 第二章摘要
历史背景 ：四帝之年- 到了公元68年，64年的大火，所谓的阴谋，无数次的起义，国库空虚，最终导致了尼禄的垮台。罗马元老院宣布他为公敌，并任命西班牙总督塞尔维斯·加尔巴为新皇帝。意识到他作为皇帝的日子已经结束，尼禄试图自杀，但没有成功。年迈的加尔巴成为了皇帝。在军方的支持下，奥托贿赂卫兵，杀死了在罗马广场的加尔巴。公元69年1月，奥托被宣布为皇帝。然而，奥托和加尔巴一样，没有在位太久。他在贝德里亚库姆战役后的失败和自杀，成为一场激烈内战的催化剂。以日耳曼人为主的军团拒绝宣誓效忠于他，转而支持下日耳曼尼亚总督奥卢斯·维特利乌斯。然而，在东方，小亚细亚和巴尔干半岛的军团选择支持叙利亚总督韦斯帕芗。年底前，内战爆发，维特里乌斯军团与韦斯帕芗军团交战。在贝德里亚库姆的第二场战斗，将带来维特利乌斯的战败和死亡。利用这一形势，西维利斯敦促他的巴达维亚人同胞起来反抗罗马人。

巴达维亚起义 - 和许多罗马省份一样，巴达维亚为罗马提供辅助部队，甚至是皇帝的私人保镖，以换取免税。公元66年，担任罗马副官的兄弟被下日耳曼尼亚总督逮捕，并被控叛国罪。虽然这些指控是虚假的，但西维利斯的兄弟被处决，他留在了罗马，直到他最终在公元68年被加尔巴释放。西维利斯回国后，新总督维特里乌斯要求将其逮捕并处决，但他需要巴达维亚人在与奥索的战斗中提供军队，因此不得不撤销所有指控。意识到韦斯帕芗挑战王位的严重性后，维特里乌斯要求招募更多的巴达维亚人。然而，这些要求远远超过了他们与罗马签订的条约中约定的最高限额。由于维特里乌斯和韦斯帕芗之间爆发战争的可能性显而易见，西维利斯带领他的巴达维亚同胞发动了一场叛乱。他对维特利乌斯的敌意，让他加入了韦斯帕芗的阵营。虽然西维利斯发动了自己与罗马的私人战争，但交战的皇帝之间的战斗最终导致了四大军团的灭亡。

主要出场人物 - Atretes（阿特雷特斯），Severus（塞维鲁)

在第二章一开始，阿特雷特斯和他的日耳曼战士使用他们令人畏惧的长矛（framea），对一个罗马军团发起了突然袭击。阿特雷特斯的父亲带头冲锋，而阿特雷特斯本人则抛出他的长矛，用短剑进行徒手搏斗。战斗很激烈，双方都有伤亡，但日耳曼部落最终还是撤退了，因为他们知道，面对训练有素的罗马军队，他们不可能赢得一场持久战。阿特雷特斯设法在战斗中幸存下来。阿特雷特斯在树林里找到了他的家人，他的父亲受了重伤。他的母亲试图救他，但已经太晚了。他把父亲的尸体背回了家，并拿走了他父亲的护身符，那是用圣林中的橡木制成的。阿特雷特斯正在为失去父亲和许多族人的死亡而悲痛。他的母亲认为他注定要成为领袖，并提醒他作为一名战士的成就。然而，阿特雷特斯不愿意接受领导，而是渴望战斗的快感。迫在眉睫的罗马人入侵的威胁和获得自由的机会促使他的母亲推动继续抵抗。阿特雷特斯的母亲向他透露，他有另一种命运，他将带领他的人民获得自由。她预言他将在罗马成名，并将像查提部落中的其他男人一样战斗。她还预言，一场风暴将摧毁帝国，而他将成为其中的一员。她甚至预言，他将会爱上一个有黑发和黑眼睛的女人。阿特雷特斯对他母亲的预言感到不安，但他不能不考虑她的话，因为她是一个受人尊敬的预言家和占卜师。后来，在祭司的指导下，他在一次神圣的仪式后成为了他部落的新任领袖。

成为部落领袖后，阿特雷特斯面临着他的第一个任务--处决他最年长的朋友之一瓦加斯特，他被指控在战斗中怯懦。尽管瓦加斯特拼命恳求，阿特雷特斯和议会还是认定他有罪，并将他淹死在沼泽地里，判他死刑。阿特雷特斯向瓦加斯特的父亲赫里加斯特表示敬意，赫里加斯特因儿子被处决而悲痛欲绝，然后与其他士兵一起离开沼泽地。

罗马指挥官塞维鲁-阿尔巴努斯-马约里安（Severus Albanus Majorian）在过去两个月中一直率领罗马军团与德意志的部落们战斗。罗马骑兵从后面攻击部落的人，把他们卷入军团的陷阱。塞维鲁骑着马进入战斗的人群中，向左右挥舞着他的剑。阿特雷特斯发出了一声刺耳的哨音，示意他的手下撤退。罗马士兵包围了阿特雷特斯，但他进行了激烈的反击，打倒了几个士兵。塞维鲁命令他的士兵将阿特雷特斯活捉。阿特雷特斯被关了起来，然后有两个人进入房间。塞维鲁透露了他的计划，即通过将阿特雷特斯卖为角斗士而从中获利。商人马尔塞纳斯（Malcenas）很欣赏阿特雷特斯的体格，但质疑他的能力，并试图降低价格。塞维鲁拒绝在价格上让步。

# 第三部分- 罗马 
# 第三章摘要

主要出场人物 - Decimus Vindacius Valerian （德西姆斯-文达西-瓦勒里安），Marcus (马库斯），Phoebe(菲比），Julia(朱莉娅)

在这一章中，作为一个富有的、有影响力的罗马人，德西姆斯与他的儿子马库斯讨论了当前的政治气候。他对帝国的未来感到担忧，认为最近成为皇帝的将军韦斯帕芗是唯一有能力维持帝国的领导人。然而，德西姆斯也意识到强大的年轻参议员对支持韦斯帕芗的统治的重要性。他巧妙地建议马库斯应该考虑从政，帮助韦斯帕芗维持他的权力。然而，马库斯对追求自己的想法和生活方式更感兴趣。他认为韦斯帕芗缺乏王室血统可能最终导致他的垮台，但他确实钦佩这位将军的领导素质。这对父子还讨论了罗马最近所发生的事情，包括摧毁瓦勒里安许多仓库的毁灭性大火、加尔巴皇帝的无能，以及奥托和维特利乌斯的短暂统治。

马库斯告诉他的父亲，"政治不是一个特别健康或光荣的追求"。马库斯已经看到他的太多朋友因为政治野心和权力斗争而死亡。他的父亲为他提供了一个元老院的席位，价格为一百万塞斯特提（Sestertius，罗马帝国最大的铜币，价值定为1奥雷金币的1%或1第纳尔银币的1/4。），但马库斯拒绝了，他更愿意享受他在世上仅有的一点时间，并在帝国中留下自己的印记。他的父亲不同意他放弃自由奔放的女友阿里亚（Arria)，并试图向马库斯施压，让他与她结婚。马库斯决定追求他自己想要的生活，并为自己的生活方式提供经济上的保障。德西姆斯的妻子菲比非常担心。他们的女儿朱莉娅也在场，并对这次谈话感到好奇。德西姆斯希望马库斯成为一名参议员，这让知道父亲对政治家不屑一顾的朱莉娅非常惊讶。朱莉亚想象着马库斯成为一名参议员，她和她的哥哥之间有一些轻松的戏谑。然而，当他们讨论一个共同的朋友安提戈努斯（Antigonus）时，谈话出现了转折，安提戈努斯因其政治野心出现了经济问题。马库斯告诉他的父亲，政治野心往往导致贫穷。马库斯建议为贵族们建造房屋，为平民们建造公寓。德西姆斯考虑了这个想法，并建议从希腊而不是黎巴嫩进口木材，因为该地区存在动荡。在整个对话中，可以看出马库斯是一个熟练的谈判者和商人。这段话还涉及到了马库斯的道德观和与女性的关系，包括一个爱上他的奴隶。马库斯的妹妹朱莉娅对他一往情深，但菲比对她的热情感到担忧。

马库斯的性格和他的享乐主义世界观强调快乐和物质利益高于一切。虽然他所处的动荡年代可能为这种态度提供了理由，但他的母亲菲比却质疑正派、纯洁和忠诚到底怎么了。她希望看到马库斯结婚并定居下来，但德西姆斯认为他的儿子太过自我中心和放纵，除了他自己的追求之外，什么都不在乎。德西姆斯自己通过各种企业多年来建立了瓦勒里安家族的财富，包括一支庞大的商船队，从帝国各地交易货物。虽然他认识到马库斯的天赋能力，并为儿子的经济头脑感到自豪，但他对马库斯的冷漠和不关心他人的需求感到不安。最终，这段话提出了一个问题，即在一个忽视了责任、荣誉和共同利益的社会中，财富和快乐的价值。与此同时，马库斯的妹妹朱莉娅恳求他带她去看比赛，但他拒绝了。朱莉娅威胁要告诉他们的母亲她听到的关于马库斯和帕特罗伯斯妻子的传言，但他一笑置之，并警告她不要像个孩子一样。马库斯告诫她可能会有很多血。但朱莉娅向他保证，她不会感到羞愧或退缩。

# 第四章摘要
主要出场人物 - Marcus (马库斯), Antigonus (安提戈努斯), Arria(阿里亚)，Patrobus(帕特罗布斯)

该书第四章讲述了马库斯和他的朋友们的一段对话。他对父亲的生活方式感到不满，寻求更刺激的生活。他认为应该充分体验生活，并愿意为自己的欲望付出代价。随后安提戈努斯和马库斯坐在一起，讨论为纪念皇帝而举办的游戏计划。安提戈努斯建议养老虎，但马库斯对卖老虎犹豫不决，并建议用重演皇帝在犹大的一次成功战役代替。他们讨论了耶路撒冷的毁灭和犹太人，安提戈努斯对他们拒绝崇拜皇帝和顽固地坚持自己的信仰表示不屑。帕特罗布斯也加入进来，称基督徒不愿意在竞技场上战斗是懦夫。阿丽亚来了，她穿着白色的裙子和金色的腰带，令人惊艳，马库斯反思了许多妇女所描绘的纯洁和脆弱的虚假形象。虽阿丽亚然似乎很高兴见到他，但马库斯感到一种不舒服，希望她不在那里。马库斯对她越来越厌倦，而阿里亚却不愿意让他离开。阿里亚指责马库斯与以肥胖著称的范尼娅（Fannia）有染。马库斯否认了这一指控，并批评阿里亚相信谣言。当阿里亚变得情绪化时，马库斯试图安抚她，奉承她并告诉她他钦佩她的自由精神。然而，他也提醒她自己也与其他男人鬼混，并提到她的角斗士情人。马库斯认为有机会利用安提戈努斯在元老院的存在，为自己的建筑项目获得担保，并使自己的财富和地位超过他父亲的地位。马库斯决心在他25岁之前实现他的目标，并超过他父亲的财富和地位。

# 第五章摘要
主要出场人物 - Hadassah（哈达萨），Procopus（普罗科普斯)

在这一章中首先提到哈达萨在一群犹太俘虏中。只有最健壮和最英俊的男人被提图斯一起带走了，留下的都是老弱妇孺。这些俘虏遭受了巨大的痛苦，死亡在路上伴随着他们。当俘虏们到达安提阿时，从圣城被抓走的人中只有不到一半还活着。这些剩下的少数俘虏的命运越来越不稳定，提图斯将他们分散到罗马帝国的所有国家，以避免将来在犹太地区发生冲突。身体强壮的奴隶很抢手，大量的奴隶被分批购买，捆绑在一起，被运到开往帝国各个省份的船上。最弱小和最丑陋的俘虏被留下来在帝国的竞技场工作，在那里他们将流淌着犹太人的鲜血作为罗马暴民的娱乐。哈达萨是最后几百名被卖为奴隶的犹太人之一。她祈求被解救，免于成为阿耳特弥斯神庙中的妓女，但最终她被一个希腊奴隶贩子买下，她将成为成为家庭奴隶。先前对她表示怜悯的年轻罗马士兵警告她，成为神庙的奴隶不一定是坏的命运，但哈达萨仍然坚守她的信仰，拒绝诅咒他。尽管她前面的生活很残酷，但她仍坚持希望和对上帝的信仰。

哈达萨和其他妇女一起，被迫赤身裸体地走到一艘船上。她被锁在船体中，与另一队厨房奴隶在一起。空间很小，粪便、尿液、汗水和呕吐物的臭味扑鼻而来。哈达萨试图安慰一个正在啜泣并剧烈颤抖的女人，并给她穿上了罩衣。船只经历了一场风暴，哈达萨祈祷像加利利海的门徒一样得到拯救。哈达萨在黑暗中的船上醒来，不知道发生了什么，但很快就知道她在暴风雨中撞到了自己的头。她被恶劣的环境和虐待所包围，这促使她在上帝那里寻找力量。她的父亲曾教导她，苦难会带来耐力和力量，以应对未来的一切。当船上一位犹太人同伴发现她是一名基督徒，并质疑她怎么能相信弥赛亚已经到来时，哈达萨对上帝的信仰受到了进一步的考验。尽管如此，哈达萨仍坚持自己的信仰，并在背诵先知何西阿的话时找到了安慰。哈达萨的船到达以弗所。到达后，妇女们被带到浴室，在那里她们被脱光衣服，剃光头，并被涂上恶臭的药膏。哈达萨被浇上冰水，然后进入罗马浴场，她起初被瓷砖壁画的美丽所震惊，但很快意识到这些壁画描绘的是异教徒的神在勾引人间的女人。在得到衣服后，哈达萨和其他妇女被带到奴隶市场，在那里她们被拍卖，受到围观者的侮辱和贬低。

在拍卖会上，妇女们被当作各种家务的奴隶出售，哈达萨是剩下的最后一个人。拍卖师为她开价30塞斯特提，然后降到15塞斯特提，最终被一个身穿白色长袍的瘦小男子买下，他叫普罗科普斯。普罗科普斯不知道该如何处理她，因为他的妻子鄙视犹太人，他也不需要另一个家庭奴隶。由于他刻薄的妻子，他犹豫不决。与此同时，他看到一群衣衫褴褛、面容憔悴的奴隶正被送上一艘开往罗马的船。普罗科普斯急不可待地把哈达萨送上了那艘船。一开始由于她的种族，罗马人拒绝她。罗马指挥官费斯图斯（Festus)鄙视犹太人，计划把她送到罗马的竞技场。哈达萨平静地接受了她的命运，说如果上帝要她死，世上没有任何力量可以改变它。费斯图斯警告她，世上唯一真正的力量是罗马的权力。

# 第六章摘要
历史背景 - Ludus ：拉丁语，意为角斗士学校。角斗士在角斗士学校必须经过严格的训练才能参加竞技场内的战斗。

Lanista ：角斗士主人。角斗士是一门职业，参加者归叫lanista的主人所有，接受专业训练，包括田径训练和格斗训练，受伤有人负责治疗，一日3餐，有获得奖励的机会。在罗马共和国时期，很多贵族奴隶主纷纷出资建设角斗士学校，为了训练出一名优秀的角斗士，他们不惜砸进大把的金子。当然，这些都是有回报的，一名出色的角斗士，可以为这些奴隶主和贵族带来财富和名望。他们也会产生一种类似今天的明星效应。

主要出场人物 - Atretes（阿特雷特斯），Malcenas（马尔塞纳斯），Tharacus（塔拉库斯），Scorpus（斯科普斯）

第六章一开始讲到阿特雷特斯来到卡普阿（Capua）的角斗士学校。阿特雷特斯公开表示对马尔塞纳斯的憎恨。角斗士教官塔拉库斯引起了阿特雷特斯的注意，马尔切纳斯警告他不要惹恼他。角斗士学校的老板斯科普斯来到这里，关注着阿特雷特斯，使马尔塞纳斯急于出售这个年轻的日耳曼野蛮人，说他是一个部落的高级酋长，在一次战斗中杀死了20多名士兵。斯科普斯对这个德国人桀骜不驯的凶猛性格很感兴趣，但在价格上讨价还价，使马尔塞纳斯把价格降到了四万塞斯特提。斯科普斯最终同意以三万塞斯特提购买日耳曼人，并拒绝购买其他任何一个人。马尔塞纳斯很害怕这个年轻的日耳曼人，因为他曾四次试图逃跑，并杀死了他的一个卫兵。斯科普斯对马尔塞纳斯的恐惧感到好笑，并嘲弄他，但最终还是因为这个日耳曼人桀骜不驯的凶残而买下了他，还说为他要价五万塞斯特提是应该的。

阿特雷特斯知道自己只有一次机会，可以作为战士死去。当他的脚踝上的铁链被释放时，阿特雷特斯爆发了行动，攻击守卫并逃离马尔塞纳斯。斯科普斯控制了局势，命令制服阿特雷特斯。尽管阿特雷特斯剧烈挣扎，但他还是被限制住了，并遭到了残酷的殴打。斯科普斯命令他进行角斗士的宣誓，但阿特雷特斯拒绝了。阿特雷特斯被拖到锻造场，在那里用热铁给他烙上罗马的标记。然后，他被扔进洞里，这是一个狭小的暗室，他只能在那里思考自己作为角斗士的命运。他被单独留在这个完全黑暗的地方，没有食物和水。他蜷缩起来以减轻痛苦，并想象自己在家乡的样子。两天后，卫兵们打开了门。阿特雷特斯踢了其中一个人，并愤怒地对他们大叫。后来，他被带到一个大房间，被迫在那里清洗自己。阿特雷特斯与一位名叫加卢斯（Gallus，也曾是日耳曼部落中的一员，后来被俘虏成为奴隶）的德国守卫交谈，后者鼓励他通过在竞技场上的战斗来赢得自由。然而，阿特雷特斯认为在他目前的处境中没有获得自由的希望。

然后，阿特雷特斯被带到训练场，首席训练师塔拉库斯也是一名角斗士，他威胁阿特雷特斯说，如果他不服从他的命令，就会被杀死。塔拉库斯测试了阿特雷特斯的战斗技能，发现他的技能不足，于是将他分配给特罗菲姆斯（Trophimus）进行训练。塔拉库斯警告阿特雷特斯不要叛变，并强迫他进行角斗士的宣誓。阿特雷特斯不想自己成为一个宦官，最终服从了塔拉库斯的要求。阿特雷特斯由于被锁住和被剥夺食物而变得虚弱，因此在训练中表现的很挣扎。阿特雷特斯渴望战斗，消灭侵略土地的敌人和保护自己的人民都会获得荣誉，但杀戮同伴供罗马人取乐却不是。阿特雷特斯对前方的生活感到羞耻与愤怒。

# 第七章摘要

历史背景 - 网斗士(retiarius)：是古罗马以仿渔夫装备——手抛网（rete）、三叉戟（fuscina 或 tridens）和匕首（pugio）进行搏斗的角斗士。武装方面，他戴有护臂（manica）和护肩（galerus），属轻度装甲战士。典型的网斗士仅在适当处绑上缠腰布（subligaculum），或穿著极轻衬料制成的短袍（tunic），并未配戴头盔或穿著鞋类。网斗士在惯例上常被安排与重型武装的追击斗士（secutor）作战。网斗士必须以速度和敏捷性弥补他在武装保护上的不足，并不断躲避敌方攻击，等候反击的时机。在突击时，网斗士首先掷出手抛网，成功抛中目标后，再趁对手被网线纠缠之际以三叉戟进攻。另一种战术是，以手抛网捕套住敌人的武器，再将它扯离敌人的掌控，使对方陷入没有武器的状态。由于缺乏武装以及高度依赖闪躲战术，网斗士在原本就属卑劣的角斗士阶层中，被贬定最为文弱、地位最低

色雷斯人(Thracian):色雷斯(thrace)位于今保加利亚境内。罗马人在征服色雷斯时对该地人的反抗印象至深，有大量的色雷斯人被充做角斗士，他们人数众多，影响之大，以至职业角斗士里有了这个以此为名称的单独分类。他们属于轻装角斗士的范畴，通常使用小圆盾和被称为Parma的方盾以及被叫做Sica的短弯剑，带有冠饰为神兽GRIFONE的金属头盔，着及膝护腿甲。常被安排与重装角斗士Hoplomacus角斗。

关于古代斗兽场的简介和当时基督徒对斗兽表演的态度，参见 https://wol.jw.org/cmn-Hans/wol/d/r23/lp-chs/101991249 

主要出场人物 - Marcus (马库斯），Julia(朱莉娅)，Decimus （德西姆斯）

马库斯和他的父亲德西姆斯在使用奴隶签订劳动合同的问题上有分歧，马库斯主张使用奴隶以节省开支，而他的父亲则认为应该雇用自由公民。同时，朱莉娅对父亲期望她符合传统的性别角色感到沮丧，她渴望像她的朋友阿里亚一样获得刺激和自由。马库斯和朱莉娅还为一起参加比赛和朱莉娅想认识马库斯的情妇阿里亚而争吵。这段话强调了德西姆斯的传统价值观与子女对变化和个性的渴望之间的矛盾。马库斯得知他们的父亲已经安排朱莉娅与克劳狄斯.弗拉库斯(Claudius Flaccus)结婚，一个有着无可挑剔的血统和传统道德的人。马库斯不同意这桩婚事，认为克劳狄斯.弗拉库斯会让朱莉娅感到厌倦，他们的父亲正在犯一个错误。他担心在朱莉娅的未来被锁在高墙之前，能在结婚前体验自由。马库斯打算庇护朱丽亚，保护她的名誉，但他们的父亲警告他，要确保她在他的照顾下不会受到影响。马库斯面临着矛盾的欲望：既要保护他妹妹朱莉娅的纯洁性，维护家族的声誉，又要追求自己在政治领域的野心。他对他的朋友安提戈努斯很警惕，他认为安提戈努斯会勾引朱莉娅，并为了获得瓦勒里安的财产而娶她。尽管马库斯投资于安提戈努斯的事业以获得建筑合同，但他打算在安提戈努斯因鲁莽而不可避免地失宠之前，在政治上保持距离。

马库斯和朱莉娅一起参加了古罗马的角斗士比赛。。当他们观看战车比赛时，朱莉娅很兴奋，引起了男人们的注意，但马库斯专注于保护他的妹妹。安提戈努斯作为主要赞助商带领游行队伍，并发表了马库斯写的演讲。群众表示赞同，而决斗者用他们五颜六色的盔甲给朱莉娅留下了深刻印象。这段节选让我们看到了古罗马复杂的社会动态和价值观，包括家庭荣誉和名誉的重要性、政治手腕和公共娱乐。马库斯和朱莉娅在角斗士比赛中，马库斯指出了不同类型的角斗士。茱莉亚被著名的角斗士塞勒鲁斯(Celerus)迷住了，她被人群的兴奋所吸引。马库斯对她的行为很恼火，但最终还是妥协了，允许她站在自己的座位上为塞勒鲁斯欢呼。然而，当塞勒鲁斯做了一个露骨的动作使，她周围的女人发出淫荡的赞美声时，朱莉娅感到很尴尬。

朱莉娅很高兴能去参加比赛。然而，当马库斯取笑她时，她变得很生气，并威胁要告诉他们的父母，他带她来是违背她的意愿。马库斯的回应是，如果她继续像个被宠坏的孩子一样，就把她带回家。朱莉娅挣扎着控制自己的情绪，最终答应听话。他们观看了不流血的表演和模拟战士决斗，尽管天气很热，朱莉娅还是很享受。马库斯去买酒，留下朱丽亚一人。年轻的罗马人尼卡诺（Nicanor）占据了马库斯的座位，对她阿谀奉承，后来，马库斯把他赶走了。比赛开始了，战士们用锋利的武器进行战斗，音乐家们在一旁演奏。朱莉娅支持网斗士，但马库斯预言色雷斯人将获胜。色雷斯人杀死了网斗士，观众们欢呼起来。朱莉娅感到很不适应，但还是坚持要留下来，马库斯为她感到骄傲。

# 第八章摘要

主要出场人物 - Enoch(以诺），Decimus（德西姆斯），Phoebe(菲比），Marcus (马库斯），Julia(朱莉娅)，Hadassah（哈达萨），Octavia（奥克塔维亚）

以诺（瓦勒里安家的管家）冒着风险购买了七个犹太奴隶，尽管他的主人更喜欢高卢人和不列颠人。他觉得自己有责任拯救他的人民，哪怕只有几个人也好。耶路撒冷被摧毁，以前为圣殿募集的舍客勒现在被用来资助建造一个圆形剧场。以诺因为他的祖国和他的人民的处境在愤怒和悲痛中挣扎。他担心他的主人不会同意购买，并担心犹太奴隶们是否适合做苦工。以诺在把他们带到他主人的庄园时，祈求上帝的保护。德西姆斯起初对接受这些犹太奴隶犹豫不决，但他的妻子菲比说服他至少要看一下他们。然而，他们发现这些奴隶是耶路撒冷被毁后的幸存者。菲比选择了哈达萨 - 一个憔悴的年轻犹太女子作为他们女儿朱莉娅的女仆。尽管他们的儿子马库斯对购买这个女孩和她是否适合做仆人提出了反对意见，但菲比坚持认为这个女孩会很好地服侍朱莉娅。然而，朱莉娅强烈抗议，说她想要一个像她的朋友奥克塔维亚一样拥有一个美丽而有异国情调的仆人。菲比对此表示反对，说这样的奴隶不值得信任，并坚持认为女奴哈达萨会成为好仆人。这段话让人了解到罗马人对奴隶制的态度，以及围绕选择仆人的社会和文化规范。它还强调了罗马家庭中的权力动态以及妇女在管理家庭事务中的作用。

一开始朱莉娅对她的新女仆哈达萨很不满意，认为她连头发都编不好。虽然哈达萨试图赞美朱莉娅的美貌，但朱莉娅却对她不屑一顾，态度恶劣。在他们相处的过程中，朱莉娅要求哈达萨给她讲故事，她好像关于大卫和歌利亚的故事感兴趣。奥克塔维亚对哈达萨很无礼，问她的母亲为什么选择这么一个丑陋的女仆。尽管如此，朱莉娅还是为哈达萨辩护，说喜欢听她的故事。朱莉娅通过奥古斯都的一个后代的私生子妹妹与凯撒家族有远亲关系。她的朋友奥克塔维亚喜欢提醒她这个事实，让她意识到她有这样显赫的关系是多么的幸运。然而，朱莉娅认为自己的家庭很富有，这足以弥补他们没有王室血统的不足。当朱莉娅得知她要嫁给她父亲挑选的一个老男人时，她对这种安排非常反感。奥克塔维亚建议她参加角斗士比赛前的宴会，看看塞勒鲁斯。奥克塔维亚认为他很迷人，因为他杀了57个人。哈达萨听了她们的谈话，对她们对死亡和自己宝贵的童贞的的态度感到震惊。

马库斯在花园里徘徊，脑子里想着各种事情。当他看到哈达萨在花园里走动时，他想知道她为什么会在那里，并看着她跪在草地上。马库斯看到一个年轻的犹太女奴晚上在花园里向她的神祈祷，感到很惊讶，尤其是她应该和以诺一起在犹太教堂里做礼拜。他看着她在她的神面前跪下，用他不懂的语言喃喃自语。马库斯本人对神灵没有什么信心，而是崇拜金钱和阿佛洛狄忒。当这个女孩完成祈祷后，马库斯走近她，询问她的行为。他了解到他的母亲允许她晚上在花园里祈祷，只要她不忽视对他妹妹朱莉娅的责任。马库斯对信任这个女孩犹豫不决，因为她的家乡耶路撒冷被罗马人所毁灭，可能对罗马人怀有敌意。然而，他被哈达萨的纯真所吸引，并询问她对一个他认为已经抛弃她的神的信仰。她为自己的信仰辩护，说她的神让她活着，为她提供食物、住所和好主人。马库斯对她的接受和感激之情感到震惊，并质疑她被奴役的目的。哈达萨认为生活的目的是服务某样事情或者某个人，而马库斯认为生活的目的是追求和掌握幸福，他相信权力和金钱能带来和平，而他已经拥有了这两样东西。哈达萨还提到她父亲所服务的对象是“爱”。哈达萨注意到，尽管马库斯有财富和地位，但他似乎很烦恼。她为他感到难过，并希望帮助他找到平静，但她不敢说出她对上帝的信仰。这段对话可以看出罗马和犹太文化之间的哲学差异。

# 第九章摘要

主要出场人物 - Marcus (马库斯），Julia(朱莉娅)，Hadassah（哈达萨），Decimus（德西姆斯），Phoebe(菲比），克劳狄斯.弗拉库斯(Claudius Flaccus)

朱莉娅是个容易感到紧张而难缠的人，但哈达萨似乎能感觉到她的每一种情绪和需要，给她以温柔的安慰。当德西姆斯宣布朱莉娅要结婚时，她陷入了歇斯底里的状态，然后德西姆斯给了她一巴掌。马库斯对他父亲的行为感到震惊，并质疑这是否有必要。他的母亲为他们的父亲辩护说，作为一个父亲，他有权管教他的孩子，但马库斯仍然很生气。他走到朱莉娅的房间，看到哈达萨在安慰她，朱莉娅抱怨他们的父亲想把她嫁给一个和她一样老的人。马库斯和她的母亲菲比试图说服她，说她需要一个成熟和稳定的丈夫。哈达萨安慰她说，他们的父亲爱她，只希望她，并用希伯来语安慰她并为她唱歌。马库斯依然认为克劳狄斯不适合朱莉娅，但是菲比说是克劳狄斯看上的朱莉娅。

在克劳狄斯和朱莉亚在宙斯神庙的祭祀注视下交换了一种叫far的小薄饼（古罗马贵族间一种庄重的宗教婚姻仪式，即新郎新娘在大祭司前共食祭神的麦饼而礼成，新娘随即被带至夫家，置于丈夫的「父权」〔patria potestas〕保护下。德西莫斯对他女儿朱丽亚与克劳狄斯-弗拉库斯的婚姻感到担忧。马库斯曾建议采用买卖婚的形式（coemptio）因为很容易地通过离婚来解除，但德西莫斯拒绝考虑这个问题。他认为朱莉娅虽然美貌，但她的虚荣，自私和易怒会让任何男人感到厌倦，她需要稳定和方向。德西莫斯看着他的女儿以共食婚（confarreatio）的方式嫁给克劳狄斯，这是一种不能解除的传统婚姻。他希望朱莉娅意识到她刚刚嫁给了一个多么好的男人，并希望她的适应会比预期的更顺利。德西莫斯希望克劳狄斯把朱莉娅带到卡普阿（Capua）的乡村庄园去生活，因为那样可以使她免受她的那些不道德的女性朋友以及罗马的很多放荡行为的影响。

结婚仪式后他们举办了一个小型的庆祝宴会，克劳狄斯和朱莉娅也在其中。德西姆斯的健康已经每况愈下，他感到疲惫，也一直被疼痛困扰。与此同时，在厨房里，厨师塞亚努斯（Sejanus）正在制作精致的异国开胃菜，这让哈达萨感到很感兴趣。然而，另一个仆人以诺却不赞成这些食物，因为它违反了犹太人的饮食法。在宴会上，朱莉娅看起来精神更好了，但不清楚这是真的还是只是为了在她的朋友面前表演。哈达萨在一旁观察着这一幕，看到朱莉娅笑了，她松了一口气，但也意识到了其中的紧张关系。

朱莉娅经常向马库斯讲述哈达萨关于她的族人的有趣故事，包括一个奴隶的孩子被皇家公主发现并抚养长大的故事，一个犹太女人成为波斯女王并将她的族人从毁灭中拯救出来的故事，以及一个上帝的人被扔进狮子洞后幸存下来的故事。马库斯最初认为这些故事只是一种娱乐，但他发现自己被哈达萨迷住了。他希望逃离庆祝会，亲自听听她的故事，但不确定她是否会告诉他，还是害怕他。马库斯把哈达萨叫到身边，问她晚上是否还在花园里祈祷。奥克塔维亚揶揄地打断了她，但马库斯没有理会她，而是向哈达萨询问晚餐的菜单。马库斯让哈达萨退下了，但他的心却仍然在她身上。马库斯注意到哈达萨的可爱，一种超越身体外貌的东西，以及她的不自负。他想知道她是否有什么特别之处，或者他是否只是觉得无聊而想分散注意力。马库斯注意到哈达萨强壮、纤细的手和她臀部的轻柔摇摆，她从一个憔悴的孩子变成了一个年轻的女人。马库斯对妹妹的的婚姻感到痛苦，并在他父亲的家里感到无能为力，想到哈达萨会离开这里，他感到非常沮丧。马库斯渴望成功，他想要把父亲赚来的钱多样化投资，这样他才能让父亲知道，传统和陈旧的价值观必须让位于进步。

哈达萨回到了厨房，塞亚努斯让她去洗锅和炊具。尽管塞亚努斯对她的犹太血统说三道四，但哈达萨仍然谦逊而勤奋。塞亚努斯也逐渐喜欢上了她，因为她看到需要做的事情就去做了。哈达萨面临着一个艰难的决定：是吃违反犹太教法律的食物，还是拒绝吃可能会侮辱她的朋友。她最终决定不吃，因为她对救了她一命的以诺的忠诚，以及她担心会使以诺蒙羞。然而，她也在挣扎，因为她无法与富裕而舒适的瓦勒里安家分享她的信仰，他们觉得不需要或不希望有救世主。尽管她努力讲述圣经中的故事，但朱莉娅和家里的其他人仍然不感兴趣。哈达萨在试图帮助他们看到神在他们生活中的存在时，感到很无助，像个失败者。塞亚努斯认为朱莉娅与她哥哥很相似，由于他目睹了叛乱，所以对生活不满意。塞亚努斯还谈到了希腊文化对罗马文化的优越性。哈达萨收拾完朱莉娅的物品，菲比表达了对哈达萨的喜爱之情，并询问了她的家庭情况。菲比请求哈达萨照看和照顾她的女儿朱莉娅，她急需一个朋友。尽管朱莉娅任性、自私、不懂事，但哈达萨还是承诺会努力。菲比反思了生活的不确定性和缺乏保障，尽管她向家里的神灵祈求。她为她心爱的德西姆斯感到痛苦，他生病了，并试图向所有人隐瞒。尽管年纪小，但她在哈达萨身上看到了通过苦难获得的智慧和同情心。当菲比问她，是按主人的意愿还是按她自己的意愿行事时，哈达萨说："愿你的旨意成就"。这个决定让菲比松了一口气，她相信哈达萨会照顾好朱莉娅。

# 第十章摘要

主要出场人物 - Atretes（阿特雷特斯），Tharacus（塔拉库斯），Julia(朱莉娅)，Claudius（克劳狄斯），Hadassah（哈达萨）

在这一章一开始，阿特雷特斯在一条路上奔跑，他的训练师塔拉库斯骑马在他身边。塔拉库斯轮流辱骂并鼓励阿特雷特斯，让他保持下去。阿特雷特斯被身上的重物压得喘不过气来，他的身体被汗水浸透。塔拉库斯指出桃园里的两个年轻女人（这两个人就是偶然路过的朱莉娅和哈达萨）在看阿特雷特斯，但他太累了，没有受到她们注意的影响。塔拉库斯告诉阿特雷特斯，当他作为角斗士进入竞技场时，他将得到贵族妇女的崇拜。阿特雷特斯开始往回跑，萨拉库斯给他指定了一条上坡路，让他加快步伐。阿特雷特斯在角斗士训练学校接受了四个月的艰苦训练，塔拉库斯对他的要求比其他人都要高。阿特雷特斯陶醉在练习中，他发誓要用他所学到的一切来对付罗马本身。为了实现他的目标，他开始熟练使用武器，尽管更喜欢使用长剑，但他经常被分配给网斗士的武器。在训练中，他的愤怒助长了他的气焰，并使他的抑郁症得到缓解。他避免交朋友，独来独往，担心在竞技场上不得不面对他们。艰苦的一天过后，他去了浴场，接受了按摩以使肌肉放松。当天晚上，加卢斯带着一个女奴来到他的牢房。阿特雷特斯感到了欲望和愤怒，但却毫无恶意地触摸了她，并于她发生了关系。阿特雷特斯想起了他的妻子，感到很绝望，但决定不自杀,因为这样做毫无荣誉可言。

塔拉库斯将阿特雷特斯带到竞技场进行比赛。阿特雷特斯得到了一根粗长的杆子，并被指示去攻击塔拉库斯。阿特雷特斯起初行动谨慎，但最终利用他的愤怒制服了塔拉库斯。他们展开了激烈的战斗，阿特雷特斯最终将萨拉库斯打倒在地。尽管取得了成功，阿特雷特斯对萨拉库斯和下令进行比赛的斯科普斯充满了憎恨。阿特雷特斯被卖给了来自罗马的角斗士主人巴托，他的头衔是罗马角斗士学校的的头名师傅。随后阿特雷特斯被送往了前往帝国中心--罗马的路上。

与此同时，朱莉娅拒绝与她的丈夫克劳狄斯在图书馆见面，她的不服从和对丈夫的无礼引起了人们的关注。哈达萨试图说服朱莉娅，但朱莉娅仍然听不进去。克劳狄斯对朱莉娅的行为表现出了耐心，但公然的不服从可能会打破他的美德。朱莉娅表达了她对丈夫克劳狄斯和他们婚姻的不满。她渴望刺激和冒险。她回忆起一个角斗士，这个角斗士让她感觉到自己的活力和美丽，与她沉闷的丈夫形成了鲜明的对比。当她因头痛而拒绝与克劳狄斯共度良宵时，朱莉娅派她的仆人哈达萨代表她与克劳狄斯交谈。克劳狄斯松了一口气，因为他发现朱莉娅很乏味。他最初被她吸引，是因为她与他已故的妻子海伦娜相似。克劳狄斯被他已故妻子海伦娜的记忆所困扰，他在与朱莉娅的婚姻中挣扎。尽管朱莉娅很美，但他发现她令人不安，对知识的追求不感兴趣。虽然他试图与朱莉娅建立联系，但他的心仍然在海伦娜身上，这使他不得不研究帝国的宗教以分散自己的注意力。当他无意中听到哈达萨在讲宗教故事时，克劳狄斯产生了兴趣，要求听更多的故事，所以他多次召见哈达萨。克劳狄斯意识到，朱莉娅的身体吸引力不足以维持一段有意义的关系，他对自己仓促决定娶她感到后悔。

# 第十一章摘要

主要出场人物 -  Marcus (马库斯），Julia(朱莉娅)，Claudius（克劳狄斯），Hadassah（哈达萨）

在这一章一开始，马库斯反思了他的各种商业投资，包括建造高层住宅和卡皮托林(Capitoline)的一座别墅。他还在处理来自父亲的压力，要求他接管家族的航运业务,但是对他来说接管已经建立起来的企业几乎没有挑战。他试图与安提戈努斯保持距离，安提戈努斯一直在乞讨钱财，并公开反对当权者。马库斯也在努力避开阿里亚。尽管他对阿里亚没有兴趣，但阿里亚仍然在追求他。他短暂地享受了马洛尼亚（Mallonia）的陪伴，马洛尼亚是皇帝儿子提图斯（Titus，就是征服耶路撒冷的人）的朋友，通过她马库斯被引荐给了提图斯。马库斯反思了他最近的商业努力，他在罗马附近的采石场购买了股份，用于一个潜在的露天剧场项目。尽管他很成功，但他发现随着他获得更多的财富和权力，他的生活只会变得更加复杂。他还考虑了自己作为以弗所人的罗马公民的身份，他觉得自己更像是罗马人，然而他的父亲仍然觉得他们的根在以弗所。马库斯想到了一些他认为有吸引力的女人，但出现在他梦中的女人却是一个双手向天祈求的犹太女孩。

马库斯去看望他的妹妹朱莉娅，她很高兴见到他。他们讨论去看角斗士，马库斯问起朱莉娅的丈夫。朱莉娅承认，她把她的奴隶哈达萨送到克劳狄斯那里，让他分心。马库斯被这种情况激怒了，他警告朱莉娅这可能会导致哈达萨比她先怀孕，这将是一个丑闻。马库斯对他们的非常规安排越来越感到不安。他试图忽略自己的不安，但对克劳狄斯似乎对他们的犹太仆人比对她更感兴趣这一事实感到困扰。在整个晚上，马库斯观察了朱莉娅和她丈夫的互动情况，并注意到他们的婚姻缺乏激情。当朱莉娅要求与他在花园里单独相处时，他发现自己一直想到的是哈达萨。尽管他努力把注意力集中在他妹妹关于角斗士的故事上，但他还是无法摆脱对这种情况的困扰。

马库斯对克劳狄斯召见哈达萨感到不安，他听到他们正在讨论上帝的诫命。马库斯让哈达萨离开了。克劳狄斯对马库斯说，他需要几天时间来适应远离罗马所带来的寂静。马库斯观察到，在哈达萨的陪伴下，克劳狄斯显得更加放松和满足。马库斯为打断克劳狄斯和茱莉亚的女仆哈达萨之间的谈话而道歉。然而，克劳狄斯似乎并不为这一打扰而烦恼。然后，克劳狄斯允许马库斯带朱莉娅去找当地的一个角斗士训练场，并给他提供了几个名字。马库斯问克劳狄斯他和朱莉娅之间是否一切顺利。克劳狄斯不明白为什么马库斯会问这个问题，觉得他似乎有些保留。克劳迪亚斯随后说到，他发现哈达萨很吸引人，她帮助他获得了大量关于犹太历史和宗教文化的知识。他很欣赏她的信仰和对宗教的奉献。他宣读了他的一个卷轴中的一段话，谈论到了犹太信仰中的一神论，并对哈达萨的信仰的深度进行了评论。克劳狄乌斯保证他并没有对哈达萨有过其他想法。

谈话随后转到哈达萨和朱莉娅之间，他们谈到了阿特雷特斯 - 这位朱莉娅迷恋的角斗士已经去了罗马。朱莉娅表示失望，而哈达萨对他的离开感到欣慰，并继续为朱莉娅和克劳狄斯祈祷。哈达萨经常与与她的主人克劳狄斯一起待上数个小时，她对她的主人克劳狄斯有分享福音的负担，但克劳狄斯不相信有造物主，也不相信有救赎的需要。她的女主人朱莉娅也对真理漠不关心，与她的丈夫越来越疏远。尽管有这些挑战，克劳狄斯还是继续召见哈达萨讨论犹太文化和宗教。哈达萨对这种情况感到羞愧和尴尬，特别是当她得知朱莉娅对克劳狄斯的冷淡导致家奴们不喜欢她的女主人时。尽管如此，哈达萨试图通过分享犹太勇士和英雄的故事来安慰克劳狄斯，但克劳狄斯对自己与朱莉娅的婚姻仍然感到绝望。克劳狄斯表达了对哈达萨的感激之情，并承认只要有她，他就能承受一切。他寻求她的陪伴并向她倾诉，这让哈达萨感到担忧，因为克劳狄斯正转向她而不是他自己的妻子朱莉娅。朱莉娅被描绘成一个娇生惯养、自私自利的年轻妻子，她对丈夫的陪伴感到厌烦，对丈夫的宗教兴趣感到不满。

马库斯进质问哈达萨与克劳狄斯的关系，指责她是他的妾。哈达萨说，克劳狄斯曾亲吻她的手，并握住她的肩膀，但不是以马库斯想的那种方式。她还对克劳狄斯的孤独表示关切，并建议马库斯与他的妹妹朱莉娅谈谈，让她对丈夫好一点。马库斯被哈达萨对的批评以及她建议他干预朱莉娅的婚姻所激怒。他洗完脚，看着哈达萨收拾，意识到他越来越嫉妒她，他有权力命令她做任何他想做的事。他想知道哈达萨是否会像他所接触过的其他人一样服从于他。然而，他意识到她是不同的，并选择离开她而不是利用她。马库斯第一次把别人的感情置于自己的感情之上。

# 第十二章摘要

主要出场人物 - Atretes（阿特雷特斯）

阿特雷特斯被带到了罗马，在那里他被这座城市的辉煌和多样性所折服。他目睹了大量的市民和外国人，他们都争先恐后地通过拥挤的道路进入城市。街道两旁是商店、酒馆和水果贩子，各种国籍的人混杂在一起。阿特雷特斯对这座城市的鲜艳色彩感到惊奇，它的巨大建筑由不同类型的石头制成，甚至雕像也被涂上了花哨的颜色。然而，在这宏伟的景象中，阿特雷特斯厌恶罗马这座城市所发出的恶臭所，渴望着他故乡的简单和舒适的生活。在马车上，路旁的人们对阿特雷特斯和其他囚犯进行侮辱性的评论和猥亵性的提议，使他感到威胁和焦虑。他鄙视罗马和它的人民，认为他们是被污染和堕落的。他在角斗士学校的围墙内找到了慰藉，在那里他感到宾至如归。学校有所有必要的设施，包括医院、厨房和监狱。阿特雷特斯意识到，逃离角斗士学校和罗马将是困难的，而死亡开始变得像一个朋友。学校的生活进入了一种模式，有更好的食物和一个名叫巴托的不同类型的角斗士主人，他以尊重和智慧对待他的受训者。阿特雷特斯向巴托学习并努力训练，甚至与更有经验的角斗士作战并受伤。妇女们偶尔会到学校与受训者一起锻炼，但阿特雷特斯对她们不屑一顾，因为他自己的母亲是个坚强的女人，却从不声称自己比任何男人强。

阿特雷特斯想起了了他已故妻子，他曾想保护她不受伤害，但森林之神却把她夺走了。他不屑地观察一个年轻的罗马女人与男人一起训练--他的部落的女人不会像男人一样穿戴和挥舞剑。他还嘲笑罗马妇女试图证明自己在训练场上与男人平等，但只是与新手比试，从不挑战训练有素的人。阿特雷特斯自己也在勤奋训练，避免女人的干扰，尤其是罗马女人，因为她们可能会让他的生命受到伤害。然而，有一天，一个年轻的罗马贵族要求和他比试，阿特雷特斯和这个人玩了起来，直到把他抓伤。巴托进行了干预，但他没有惩罚，而是把一个年轻的妓女送到了阿特雷特斯的住处，因为他认为阿特雷特斯在死之前应该尝试一些好的东西。阿特雷特斯在嘲笑和羞辱了一名罗马元老的儿子后被囚禁起来。他本来要被钉死在十字架上，但皇帝决定放过他，命令他在即将到来的比赛中战斗。阿特雷特斯被穿戴上了华丽的的盔甲，但他拒绝穿戴镀金的斗篷和带有鸵鸟羽毛的头盔。他的训练师巴托对他进行了严格的训练，并建议他在比赛前适度吃喝。阿特雷特斯与其他五名角斗士送去Ludi Plebeii（为平民举办的赛会庆典），其中包括一名色雷斯人、一名帕提亚人和两名希腊人。他是唯一的新人，但对自己的能力充满信心。巴托警告他不要让他的人民蒙羞，并承诺如果他能活下来就给他奖励。

阿特雷特斯遇到了一个幸存的犹太角斗士迦勒（Caleb），他的勇气和力量给他留下了深刻印象。尽管他们对罗马有共同的仇恨，但迦勒告诉阿特雷特斯，他将杀死阿特雷特斯并感到悲伤。阿特雷特斯保持沉默，希望在竞技场上利用迦勒可能的过度自信为自己带来好处。然后，角斗士们被皇帝的军团士兵护送到圆形剧场下面的一个房间，在那里他们被介绍给皇帝和他的儿子们。阿特雷特斯与韦斯帕芗面对面地站着，而提图斯则被美女们包围着。韦斯帕芗的另一位儿子多米提安（Domitian）也在其中。阿特雷特斯的周围都是卫兵，他的手腕上戴着镣铐，想杀掉其中任何一人都不可能。一想到要给罗马人以荣誉，他就感到很羞愧。阿特雷特斯看着其他角斗士被领到荣誉沙发上，罗马客人围绕着他们。阿特雷特斯对他们感到蔑视和厌恶。有人给他送来一盘盘美味佳肴，但他却不屑一顾，只喝少量的酒。当他观看女奴跳舞时，他听到了关于他的粗鄙的评论，马库斯和安提戈努斯也在那群罗马客人当中。另一个角斗士迦勒静静地坐在沙发上，对周围的环境无动于衷，而阿特雷特斯则被卫兵严密监视着，客人们希望能目睹他无意识的愤怒。阿特雷特斯是一群罗马妇女谈话的主题，她们猜测他的战斗力以及他是否会被迫在竞技场上裸体战斗。阿里亚是其中最漂亮的女人，她试图挑衅阿特雷特斯，但他没有理会她，阿里亚感到受到了侮辱。后来，阿特雷特斯梦见了他的家乡和导致他被奴役的那场战斗，以及对他的母亲对预言他要给他的人民带来的和平产生了怀疑。当他为即将到来的竞技场上的战斗做准备时，他被愤怒和复仇的想法所吞噬。

# 第十三章摘要

主要出场人物 - Atretes（阿特雷特斯）

在本章中，阿特雷特斯被卫兵带到马克西姆广场参加运动会的开幕式。他被命令和迦勒一起坐上战车，他们被展示在成千上万的观众面前。皇帝和其他官员坐在一个法庭上，角斗士们在法庭上展示自己。阿特雷特斯和其他人一起举起手来行礼，并喊道："万岁，凯撒！"！那些即将死去的人向你致敬"（Avē Imperātor, moritūrī tē salūtant）。演讲结束后，阿特雷特斯和迦勒被关在监牢里，直到他们被叫去参加比赛。阿特雷特斯得到一把剑，没有盔甲，在角斗场上与一个高卢人战斗。他很快就打败了对手，并嘲弄了观众，赢得了他们的赞许。当一个护民官要求阿特雷特斯与塞勒鲁斯（Celerus）作战时，另一个年轻军官站出来与阿特雷特斯作战。两人势均力敌，阿特雷特斯杀掉了这名罗马军官战的时候，观众们都为之疯狂，但他也受了伤。然后，他面对一个网斗士，但成功地胜过了并杀死了那名网斗士。之后，当他将要面对塞勒鲁斯时，他已经筋疲力尽（这是他要面对的第四名对手），伤痕累累。群众出乎意料地对阿特雷特斯示好，为他求情。皇帝韦斯帕芗考虑放过他，但阿特雷特斯不想向罗马人求情，选择了与塞勒鲁斯作战。巴托和四名卫兵随后介入，制服了阿特雷特斯，并将他带走治疗伤势。医生给他注射了鸦片和草药的混合物，使他平静下来并获得力量。巴托试图劝说他继续在竞技场上战斗，以便向罗马复仇。

# 第十四章摘要

主要出场人物 - Julia(朱莉娅)，Hadassah（哈达萨），Marcus (马库斯），Phoebe(菲比）

在这一章中，朱莉娅表达了她对克劳狄斯之死的愧疚，并认为每个人都为此责备她。她从未想过要伤害别人，但她以自我为中心的行为导致了悲剧的发生。朱莉娅想观看角斗士训练学校的私人表演，但克劳狄斯拒绝了，他一心想着自己的学术研究。朱莉娅怒气冲冲地离开了，没有人护送，克劳狄斯骑了一匹马去追她，但是他的马回来时没有带克劳狄斯。他的管家珀西斯(Persis)和其他人去寻找他，但他被发现时脖子已经摔断了，死了。朱莉娅在日落之后回到家里，但她仍然愤怒和自怜，鄙视克劳狄斯对她的不重视。哈达萨告知了朱莉娅克劳狄斯的死讯，她显得错愕不已。朱莉娅感到内疚，随后便陷入了歇斯底里的状态，确信克劳狄斯的奴隶们想伤害她。哈达萨试图让她平静下来，但朱莉娅仍然不理智，拒绝吃饭或离开她的房间。朱莉娅的母亲菲比带着马库斯来到这里，试图帮助朱莉娅安抚她的情绪。奴隶们也很担心朱莉娅毫无根据的指控，如果瓦勒里安家听到并相信这些指控，可能会导致他们处决。

朱莉娅认为家里的酒被下了毒。然而，菲比和哈达萨向她保证可以安全饮用。与此同时，马库斯负责管理家庭，并下令埋葬克劳狄斯，出售别墅。朱莉娅对回到罗马松了一口气，但她坚持要遣散那些奴隶并把管家珀西斯送到战船上服役。马库斯提醒她，他现在是庄园的负责人，可以做出最终决定。他纠结于如何处理这些奴隶，因为他注意到克劳狄斯的奴隶们对朱莉娅并没有主动保护。哈达萨走近他，为奴隶们辩护，说他们中没有人想伤害朱莉娅。马库斯指责整个家庭的奴隶都没有人去找朱莉娅，但哈达萨却责怪自己没有去寻找。马库斯认为奴隶们可能会威胁到朱莉娅的生命，但哈达萨否认了这一点，并坚持认为他们是无辜的。马库斯变得更加愤怒，他认为应该杀了珀西斯，因为他没有关注到朱莉娅的安全。哈达萨为珀西斯求情，因为他有阅读、写作和管理庄园事务的知识。马库斯不愿意放过珀西斯，因为他想满足他妹妹的愿望。但哈达萨说，朱莉娅需要的是指导，而不是复仇。哈达萨提到了决定权在上帝手中，但马库斯质疑上帝一时兴起，哈达萨回答说上帝不会随心所欲地行事，而是让所有事情都向好的方面发展。马库斯不明白为什么哈达萨要崇拜这么一个残酷的神，哈达萨觉得未能向马库斯完全解释她的信仰，并为没能在克劳狄斯接近神的时候神就带走了克劳狄斯而哀叹。

马库斯预感到接下来的混乱局面，因为他知道他的母亲会恳求他利用他对朱莉娅的影响力，而他的父亲却命令他什么都不要做。朱莉娅一心想要走自己的路，会使用任何可能的手段，包括在坎帕尼亚拥有一座别墅。马库斯对自己不必对珀西斯和其他奴隶做什么感到松了一口气，哈达萨的存在和她带来的内心平静也让他感到内心平静。

# 第十五章摘要

主要出场人物：Decimus （德西姆斯）,Julia (朱莉娅), Markus(马库斯)， Hadassah（哈达萨），Phoebe（菲比）， Octavia (奥塔维娅)

在这一章中，德西姆斯和菲比走过皇帝宫殿旁边的花园，欣赏着大理石雕像的彩绘和汩汩的喷泉。德西莫斯在以弗所之行中感到疲惫，被绝望和失败的感觉所困扰。尽管他有成就和财富，但他的家庭却被对立的意识形态撕裂了，他觉得作为一个父亲是失败的。菲比试图安抚他，但他无法摆脱无望的感觉。他回忆起最近与女儿朱莉娅的对峙，朱莉娅表示对他和她已故的丈夫克劳狄斯的不屑。德西姆斯无法理解他的孩子们怎么会与他对美德和荣誉的信念如此对立。德西姆斯表达了他对他的孩子们缺乏道德品质的担忧，因为他们把自己的快乐放在首位。他认为，取消道德约束会导致社会被感性所吞噬，缺乏良知。他还批评了希腊在罗马社会中的影响，这使得同性恋被接受，公开展示的反常行为更加普遍。他质疑自由是否应该以普通的礼节和道德价值观为代价。

同时，朱莉娅抱怨她的父亲拒绝给她更多的钱，而奥塔维娅建议她应该简单使用她已故丈夫的钱。马库斯卖掉了遗产，并将收益用于投资，但朱莉娅没有询问投资的情况。奥塔维娅建议朱丽亚了解她的财务状况，并提到了一个朋友卡拉巴，并且说卡拉巴(Calabah)在鲁道斯与角斗士一起锻炼。朱莉娅对女性与角斗士一起锻炼的想法表示震惊，但奥塔维娅觉得这很刺激。奥塔维娅建议她们出去找点乐趣，但朱莉娅觉得被她父亲的规则所限制。奥塔维娅嘲笑朱莉娅没有掌握自己的生活，然后朱莉娅同意和她一起出去。她们先是决定去购物，但后来朱莉娅建议她们去看角斗士在训练学校的练习。朱莉娅想见到阿特雷特斯，他名声在外，朱莉娅被他的外表所吸引。她渴望参加比赛前的盛宴并与朋友们一起庆祝，但她父亲古老的道德观和期望却让她感到压抑。她反抗父亲的控制，渴望自由地过自己喜欢的生活。尽管奥塔维娅鼓励她，但朱莉娅感到被困住了，并嫉妒她朋友的自由。

她们在集市上他们去了一个水晶吊坠摊位，那里的埃及老板查克拉斯（Chakras）向她们展示了各种治疗水晶，如玫瑰石英、月光石、变石和海蓝宝石。查克拉斯认为只有那些值得拥有水晶力量的人才能拥有它。朱莉娅对购买吊坠犹豫不决，但查克拉斯提出将其记入他的账簿并负责付款。朱莉娅买了四个吊坠和其他物品，朱莉娅提出将其中一个吊坠送给奥塔维娅，她最初拒绝了，但最终接受了这个提议，并选择了最贵的项链。

奥塔维娅和朱莉娅来到战神广场。朱莉娅很富有，无忧无虑，而奥塔维娅的父亲却陷入了财务危机。奥塔维娅很羡慕朱丽亚的财富和她从别人那里得到的关注。当士兵们对朱莉娅的关注多于她时，屋大维娅变得很恼火。当奥塔维娅看到朱莉娅昂贵的珠宝时，她的羡慕之情更加强烈了。奥塔维娅决定带朱莉娅去卡拉巴家，因为她认为这个地方对朱莉娅来说太复杂了。

# 第十六章摘要

主要出场人物：Decimus （德西姆斯）,Julia (朱莉娅), Markus(马库斯)，Hadassah（哈达萨），Calabah（卡拉巴），Phoebe（菲比）

马库斯回到家中，向以诺询问他的家人和朱莉娅的下落，得知他妹妹未经父亲的允许就和奥塔维娅女士一起离开了。马库斯与哈达萨交谈，得知她们去购物，并去战神广场观看军团士兵。马库斯很生气，也很担心朱莉娅的安全，他指示哈达萨向他的父母谎报朱莉娅的下落，并避开以诺，因为以诺会把一切都告诉父亲。哈达萨为朱莉娅祈祷，当马库斯到来时，她松了一口气，认为她的祈祷得到了回应。马库斯为此嘲笑她，但随后向她保证，他将把朱莉娅安全地带回来。哈达萨笑了，马库斯为自己对她的了解如此之少而感到震惊。他感觉到与她有更深的联系。哈达萨对她对马库斯的感情感到矛盾，因为他没有信仰基督，而且与另一个女人有染。

当哈达萨她观察周围人的宗教活动时，她感到自己的信仰很孤独。她质疑如何让别人真正听到并理解上帝的真理。后来，当女主人菲比要求她为她生病的丈夫时，哈达萨很紧张，但最终在用希伯来语、希腊语和阿拉姆语演唱大卫王的诗篇时找到了安慰。她的歌声安抚了德西姆斯的睡眠，使她在信仰中获得了一种平静和目标感。

卡拉巴-希瓦-方塔尼乌斯被描述为一个迷人的、独特的女人，她提出了关于女性潜力的反叛性观点，朱莉娅全神贯注地听着这些观点。卡拉巴认为，女性具有最大的成神潜力，因为她们是生命的创造者。她建议妇女必须在生活的各个领域充分发挥潜力，以达到成神的目的，包括训练头脑，锻炼身体，通过冥想和祭祀与神灵交流，以及不把自己的权力交给男人。卡拉巴的想法得到了她的客人（都是女性）的同意，但朱莉娅不确定她是否同意。卡拉巴向朱莉娅提出挑战，问她是否不同意，朱莉娅回答说，如何才能达到这种的地位。卡拉巴的回答是，女人不能把自己的权力交给男人。朱莉娅非常钦佩卡拉巴，认为她是她所渴望的一切--富有、受人追捧和独立。然而，卡拉巴对奥塔维娅的尖酸刻薄的话语，使这个群体的关系变得紧张。当她们准备离开时，卡拉巴坚持要朱莉娅留下来聊天，这让奥塔维娅感到沮丧。卡拉巴建议朱莉娅用理性来赢得她父亲的尊重，而不是与他对抗。当马库斯到来时，卡拉巴给予了她支持，并承诺与朱莉娅成为好朋友。这段话强调了生活的不公正性，并就如何赢得尊重和实现自己的目标提供了建议。

菲比与她的孩子们的行为作斗争，因为他们反对他们父亲的严格规定。朱莉娅最近的行为，包括为德西姆斯买一个红玉髓吊坠作为贿赂，只是进一步加深了她母亲对她的孩子缺乏良知的看法。马库斯为朱莉娅的行为辩护，认为其无害，导致他们之间关系紧张。菲比担心她的孩子们太容易被破坏性的影响所左右，他们看不到自己行为的后果。尽管马库斯反对，但菲比认为德西莫斯只是想保护朱莉娅。

# 第十七章摘要

主要出场人物：Atretes（阿特雷特斯），Bato（巴托），Julia (朱莉娅), Calabah（卡拉巴），Caius(凯厄斯)

阿特雷特斯对自己在竞技场上的未来和获得自由的机会提出了疑问。他的训练师巴托建议他利用自己的名气，趁机赚钱，因为退休或自由是几乎不可能的。巴托提醒他要有智慧，并充分利用他作为罗马竞技场的统治者的地位。角斗士的角色是被迫为罗马人民的娱乐而战斗的。皇帝维斯帕芗想让他死，但要以一种有利可图和娱乐的方式。阿特雷特斯的对手是拥有令人印象深刻的杀戮记录的最好的角斗士，而暴徒们更愿意看到他死。阿特雷特斯知道，太过强硬会导致他被喂食狮子。尽管如此，他还是拒绝贸然放弃自己的自由。他的反抗使他处于危险之中。一群罗马妇女在看到阿特雷特斯时变得歇斯底里，因为他是一名金发的角斗士。这群女人抓着他并试图亲吻他，导致阿特雷特斯惊慌失措并进行反击。巴托帮助他逃脱，他们在一个老朋友的家里避难。阿特雷特斯被安排在一个小房间里睡觉，并得到了食物和酒。阿特雷特斯和巴托去客栈收取欠阿特雷特斯的钱，因为他的名字被用在外面的招牌上。帕格纳克斯（Pugnax），一个前角斗士，欠他们的钱，并邀请他们进去。帕格纳克斯嘲笑阿特雷特斯害怕女人，他们回忆起了他们的角斗士时代。帕格纳克斯告诉阿特雷特斯，，作为角斗士他每天都要面对死亡。巴托和阿特雷特斯带着欠他们的钱离开了。

朱莉娅迷恋凯厄斯-波洛尼乌斯-乌尔巴斯，凯厄斯经常在卡拉巴的别墅里,朱莉娅被他的阳刚之气所吸引，尽管他是卡拉巴赫的情人。凯厄斯意识到，朱丽亚对她的世界之外的人的认识是有限的，卡拉巴对她有她自己的计划。凯厄斯和卡拉巴讨论了凯厄斯与朱莉娅交往的潜在好处，因为朱莉娅的家人可能对他有帮助。卡拉巴鼓励凯乌斯追求朱莉娅，说她深藏不露的对激情和刺激的渴望，并建议他可以播下任何他想要的种子。卡厄斯对卡拉巴的建议很感兴趣，决定带朱莉娅去花园散步，以验证她的理论。朱莉娅起初因为尊重卡拉巴的好客而犹豫不决，但最终还是屈服于凯厄斯的劝说和对冒险的渴望。朱莉娅要求凯厄斯护送她到花园，他心甘情愿地这样做了。他们接吻，朱丽亚感到虚弱和颤抖，但凯厄斯向她保证，和他在一起，她会感受到她从未梦想过的东西。朱莉娅抗议，但凯厄斯笑着继续吻她，激起她的激情。他问克劳狄斯是否曾让她的心如此狂跳，朱莉娅被她强烈的感情冲昏了头脑。她告诉凯厄斯她爱他，并愿意做他想要的任何事情。凯厄斯知道朱莉娅就是为他而生的。

# 第十八章摘要

主要出场人物：Julia (朱莉娅), Markus(马库斯)，Hadassah（哈达萨），Caius（凯厄斯），Decimus （德西姆斯），Phoebe（菲比）

随着朱莉娅婚礼的临近，哈达萨感到一种不祥的预感，尽管朱莉娅与她未来的丈夫凯厄斯在一起似乎很幸福。哈达萨无法摆脱这样的感觉：在凯厄斯光鲜的外表下，潜藏着一些邪恶的东西。尽管她有顾虑，但每个人似乎都对婚礼的安排很满意，哈达萨开始怀疑她是否对凯厄斯判断错误。婚礼当天，朱莉娅因兴奋而紧张，而哈达萨花了几个小时为她准备婚礼。朱莉娅与凯厄斯的婚姻形式是coemptio而不是confarreatio.尽管哈达萨有所保留，还是为她的女主人的幸福祈祷。参加朱丽亚与凯厄斯的婚礼的客人们是出于对他们的赞助人德西莫斯-瓦勒里安的义务，而不是对朱莉娅感情的祝福。哈达萨在宴席上服务，当她看到一道形状像夸张的生殖器的怪兽的菜时，她感到很惊恐。当她拒绝为朱莉娅端上这道菜时，她被厨师打了，并被迫端上一盘鹌鹑。后来，哈达萨开始为菲比和德西姆斯服务，这让她松了一口气。她花时间在花园和织布室，甚至唱诗篇来取悦德西姆斯。

哈达萨回忆起她妹妹利亚的平静地回到上帝那里的样子，以及他们共同的快乐回忆。她在为瓦勒里家服务中找到了乐趣，特别是菲比，她把菲比看作是她自己母亲的替代者。马库斯回到罗马，对他的商业投资的成功感到满意，并与安提戈努斯重逢，安提戈努斯告诉他，他的妹妹朱莉娅与凯厄斯结婚了。马库斯被这个消息激怒了，他与父亲对质，父亲为他们允许这桩婚姻的决定辩护。

马库斯拜访了他的妹妹朱莉娅。马库斯对朱莉娅的幸福和财产表示担忧，但他父亲告诉他，凯厄斯现在拥有她的一切。马库斯还担心凯厄斯会如何对待哈达萨。朱莉娅为她的婚姻辩护，声称她新获得的自由使她可以选择她的朋友。她告诉马库斯她和凯厄斯一起参加的聚会，但很想念哈达萨的存在。

马库斯见到了朱莉娅的新丈夫凯厄斯，他散发着男性的魅力。凯厄斯透露，他入赘到他们家的目的是为了管理朱莉娅的财产，而之前一直是马库斯一直在管理这个财产。凯厄斯建议让马库斯继续管理庄园，并每月付给他一部分钱，但马库斯拒绝成为凯厄斯的奴仆。这次相遇让马库斯感到很沮丧，他回到家发现哈达萨被比西亚（Bithia）指控偷窃。马库斯几乎没有注意到这个埃及奴隶，他的眼睛似乎只盯着哈达萨。比西亚声称看到哈达萨在市场上给了一个女人钱，另外两个奴隶也证实了她的说法。主人德西姆斯把哈达萨叫到跟前，她承认把德西姆斯给她的钱币给了别人。他考虑要鞭打她，但当得知她把钱送给了一个饥饿的罗马女人时，他很惊讶。德西姆斯允许她保留她的钱，并建议她可以随心所欲地把钱送出去。菲比因对哈达萨的指控而心烦意乱，并建议如果比西亚再提出指控，就把她卖掉。德西姆斯敦促他的儿子远离哈达萨。马库斯曾与其他女人有过肉体关系，包括比西亚，她是自愿来到他的房间的，但德西姆斯认为哈达萨是不同的。他提醒马库斯，她和他以前拥有的女人不一样。德西姆斯建议他的儿子与其他人一起享乐，但不要打扰哈达萨。马库斯没有做出任何承诺，他无法抗拒对她的不断思念。

# 第十九章摘要

主要出场人物：Julia (朱莉娅), Calabah（卡拉巴），Caius（凯厄斯），Decimus （德西姆斯），Phoebe（菲比）

朱莉娅向卡拉巴倾诉了她的丈夫凯厄斯越来越残酷和古怪的要求。她向卡拉巴讲述了她所忍受的身体虐待和情感操纵，包括凯厄斯对她的财产的痴迷。朱莉娅觉得自己被困住了，无法向其他人倾诉，包括她的母亲和已经不喜欢凯厄斯的马库斯。卡拉巴向她提供了支持和建议，朱莉娅在和她的友谊中找到了安慰。朱莉娅还了解到，凯厄斯炫耀财富只是一种行为，而她通过自己的财产获得的财富才是改变他处境的原因。朱丽亚向卡拉巴坦白，她爱上了凯厄斯，即使凯厄斯那样对她。卡拉巴理解双方的自私和热情，建议朱莉娅谨慎行事，不要与凯厄斯的不忠行为对峙。相反，她建议朱丽亚寻找其他方法来发现凯厄斯在用他们的钱和时间做什么。卡拉巴在朱莉娅心中埋下了不信任的种子，他知道凯厄斯恶劣行为最终会导致他们婚姻的垮台。尽管她爱凯厄斯，但朱莉娅感到疲惫，并在她对哈达萨的梦中寻求安慰，这个犹太奴隶比凯厄斯的奴隶更能满足她的需求。

朱莉娅回到家中时，凯厄斯对朱丽亚的嫉妒和控制是显而易见的，因为他询问她的下落并对她进行身体伤害。尽管他有悔意，凯厄斯还是利用他对朱莉娅的情感控制来操纵和取悦她。在他们做爱后，朱莉娅还在挣扎于空虚感。凯厄斯还表现出他的自负和对外表的关注，因为他想让朱莉娅呆在家里，避免别人看到他造成的伤痕。朱莉娅看到哈达萨后，想把她带回去。她的丈夫凯厄斯犹豫不决，并对犹太人和哈达萨的外表说了一些贬低的话。凯厄斯最终同意让朱丽亚拥有哈达萨。朱丽亚赶回家看望父母，并吩咐洗澡和化妆，让自己看起来更完美。她谈到了她与凯厄斯的奢华生活，并炫耀她的礼物，没有注意到她父母的反对意见。朱莉娅要求哈达萨和她一起回去。德西姆斯质问她，既然她已经有很多奴隶了，为什么还需要另一个奴隶呢，朱莉娅变得很生气，声称其他奴隶没有像她喜欢的那样为她服务。当她的母亲菲比意识到朱莉娅对哈达萨有强烈的情感依恋时，她允许朱莉娅把她带回去。冲突的产生是因为朱莉娅对哈达萨的需求导致了家庭内部的紧张，导致了激烈的争吵。

马库斯派哈达萨去拿她的东西，然后和朱莉娅一起去。他与哈达萨交谈，意识到对她有感情，但知道她与其他奴隶不同，决定让她独自离开。哈达萨对离开和她对马库斯的感情发展感到很矛盾。马库斯关心朱莉娅与她丈夫的关系，并担心哈达萨被卷入其中。后来，朱莉娅发了脾气，毁了她的衣服，但哈达萨能够帮助她清洗并使她平静下来。马库斯对家里发生的事情很好奇，想和妹妹谈谈，但他的母亲认为最好是等待。菲比她的女儿可能怀孕了，这给父母带来了喜悦，但马库斯知道对妹妹来说可能不是一个受欢迎的消息。

# 第二十章摘要

主要出场人物：Julia (朱莉娅)，Calabah（卡拉巴），Hadassah（哈达萨），Markus（马库斯）

在这一章中，朱莉娅向卡拉巴赫倾诉了她与凯厄斯之间麻烦的关系以及她怀孕后面临的困难。凯厄斯对她一直很冷淡，拒绝和她一起参加任何社交活动，而且表现得好像怀孕完全是她的错一样。朱莉娅觉得自己没有吸引力，不被需要，并且被关于凯厄斯与其他女人调情的传言所伤害。卡拉巴试图安慰朱丽亚，并建议她堕胎。朱莉娅对这一想法感到震惊和恐惧。卡拉巴敦促朱莉娅考虑自己的身体、精神和情感健康，行使她选择是否生孩子的权利。尽管有来自家庭的压力，卡拉巴赫提醒朱莉娅，这最终是她自己的决定，剥夺她的选择权是对她人性的否定。卡拉巴强调，朱莉娅的父亲和母亲的意见不应该左右她的决定，她应该专注于她自己想要的生活。虽然朱莉娅感到不确定和害怕，但卡拉巴鼓励她相信自己和她自己对命运的掌控。卡拉巴告诉朱莉娅分娩带来的剧痛和奴役，以及社会对妇女独自照顾孩子的期望。她鼓励朱莉娅摆脱这些传统的性别角色，做出自己的决定，包括选择堕胎。卡拉巴赫向朱莉娅保证，堕胎是一种常见的、相对无痛的手术，并提出帮助她找到一位谨慎的医生。朱莉娅最终决定堕胎，但她在情感上很痛苦，依靠卡拉巴的支持。这段话向我们展示了选择和自主权对妇女的重要性，以及僵化的性别角色和社会期望的消极后果。

朱莉娅对自己的怀孕感到不安和痛苦，她一直感到恶心和疲倦，而且她的丈夫凯厄斯也不再对她感兴趣。她质疑哈大萨对她的处境的理解，以及拥有一个孩子是一种祝福的想法。朱莉娅在堕胎的决定中挣扎，对这样做是否正确以及这样做是否能修复她与凯厄斯的关系感到疑惑。她嘲笑凯厄斯的赌博损失，但他残忍的话语深深伤害了她。哈达萨试图安慰朱莉娅，但朱莉娅不接受的帮助，把她推开了。

一个堕胎专家被卡拉巴请来给朱莉娅做手术。尽管最初的恐惧和惊慌，朱莉娅还是同意接受手术。过程是痛苦的，朱莉娅对她的决定感到后悔，在手术过程中她试图叫来她的母亲。安排堕胎的卡拉巴试图让朱莉娅平静下来，并安慰她说手术很快就会结束。卡拉巴赫问朱莉娅是否有钱支付堕胎的服务，并最终拿朱莉娅的珍珠作为报酬。手术是成功的，但朱莉娅感到空虚和沮丧。当她的哥哥马库斯来看她时，她向他坦白说，她堕胎是因为她丈夫不想要孩子。尽管马库斯对这个话题感到不舒服，但他还是安慰了他的妹妹。他提议告诉父母，她失去了孩子，需要休息，因为他不希望他们质疑她，让她感到更脆弱。马库斯指责凯厄斯让朱莉娅认为她必须打掉孩子来重新获得他的爱，但不想通过寻求报复来伤害她。在离开之前，朱莉娅让他去找哈达萨。马库斯在花园里找到了哈达萨，她身上沾满了处理朱莉娅流产孩子的污垢和血迹。哈达萨心烦意乱，背诵了一段关于上帝创造生命的文字。马库斯变得很不自在，让她停下来，但她质疑他对生命缺乏恐惧和关怀。马库斯与哈达萨争论杀害孩子的道德问题。哈达萨认为这种行为是对上帝的犯罪，而马库斯则认为没有比罗马更高的权力。他认为哈达萨对看不见的上帝的信仰是愚蠢的，唯一重要的权力是皇帝和罗马的权力。哈达萨反驳说，上帝不能被限制在殿宇里，也不能被囚禁在山顶上，最终，只有上帝才是胜利者。这场争论突出了罗马和犹太文化之间的价值观冲突，以及调和它们的困难。马库斯努力理解哈达萨的信仰，但最终无法超越他自己对罗马力量的信仰。哈达萨看着他离开，低声祈祷他、朱莉娅和每个人都能得到怜悯。

# 第二十一章摘要

主要出场人物：Atretes (阿特雷特斯), Julia (朱莉娅), Hadassah（哈达萨），Caius（凯厄斯）

阿特雷特斯在牢房中挣扎，并梦想回到着自己的故乡。他在一个石像中寻求慰藉，并考虑去阿耳特弥斯神庙。他想到了他的母亲关于一个黑发黑眼睛的女人的预言。阿特雷特斯因其战斗技巧而闻名，有许多崇拜者，但对他而言他的名声是一种奴役。他清晰地记得那些被他杀死的人的面孔，并为他手上的鲜血而挣扎。在一次他训练时，起初他对两名年轻女子的存在不屑一顾，她们是奥塔维娅是和一名引人注目的蓝衣女孩。然而，他发现自己被后者以及她与他母亲的预言相像所吸引。尽管他有所保留，但他还是嘲弄地向她伸出了手，只是被她羞涩的窘态所拒绝。后来，巴托告诉阿特雷特斯，这个女孩是朱莉娅女士，一个罗马女人，嫁给了一个性格和血统都有问题的男人。不过，阿特雷特斯发现自己还是会梦到她和他们的相遇。与此同时，奴隶哈达萨回到了一个有鱼标志的水果摊，希望能证实店主对耶稣基督的信仰，店主做到了，他热情地欢迎她加入信徒的行列。

朱莉娅拒绝参加一个凯厄斯商业伙伴的活动，凯厄斯对她采取了暴力。哈达萨被赶出房间，并被下了最后通牒，以确保朱莉娅在一个小时内准备好离开。口吐鲜血的朱莉娅对她的丈夫凯厄斯表达了强烈的憎恨。她毁掉了自己的化妆品，并命令哈达萨给她带来特定的服装和珠宝。朱莉娅计划与凯厄斯和阿尼塞托斯（Anicetus）一起去看戏，她知道阿尼塞托斯对她很感兴趣。哈达萨很担心朱莉娅，因为她知道对凯厄斯的报复也会伤害到朱莉娅自己。

他们离开后，哈达萨去参加一个基督徒的聚会。哈达萨来到了一个基督教聚会，受到了主人和他的家人的热烈欢迎。她被介绍给不同的参与者，他们用亲吻和拥抱来迎接她。聚会以一首赞美诗开始，哈达萨觉得精神上很振奋。她被这群弟兄姐妹的集体意识和爱所感动。聚会的内容包括阅读马太的书卷和领受圣餐。哈达萨被邀请分享她的见证，虽然一开始很紧张，但她谈到了她父亲教给她的对耶稣的终生信仰。哈达萨还分享了关于她父亲的见证，她的父亲在死亡后被耶稣神奇地复活了。她还告诉他们，她的父亲是一个虔诚的信徒，在逾越节期间，他们总是去耶路撒冷与其他信徒见面。然而，在最后一次逾越节期间，她的父亲在奋锐党人关闭城门后再也没有回来。哈达萨是她家庭中唯一的幸存者，她觉得自己不配活着。她请求在场的人为她的主人瓦勒里安一家祈祷，因为他们迷失了。尤其是为她的女主人朱莉娅祈祷，她正走在毁灭的路上。她的见证和祷告请求鼓励了她的同胞，并提醒他们，神在所有事情上都会回应他们的需要。  

# 第二十二章摘要： 

主要出场人物：Julia (朱莉娅), Hadassah（哈达萨），Caius（凯厄斯），Calabah（卡拉巴）

哈达萨回到别墅，听到朱莉娅的尖叫声。她赶到女主人的房间，发现凯厄斯正在鞭打朱莉娅。哈达萨试图保护她，但也被凯厄斯打了。凯厄斯离开后，朱莉娅得救了，但哈达萨却几乎没有呼吸了。朱莉娅紧紧地抱着她，命令奴隶们照顾她的伤口，并把她藏起来不让她的丈夫看到。朱莉娅知道她必须在凯厄斯回来之前离开别墅，于是她逃到卡拉巴家。朱莉娅打断了卡拉巴的晚会，寻求她的帮助。卡巴拉对这一打扰感到很恼火，但还是听了朱莉娅对凯厄斯的财务问题和为什么他会嫉妒的解释。朱莉娅讲了她去参加与阿尼塞特斯的聚会，后者对她表示了兴趣。朱丽亚与阿尼塞图斯安排好了，得以取消了凯厄斯的债务，并享受着凯厄斯在没有他的情况下离开宴会时的表情。然而，凯厄斯进行了激烈的报复。朱莉娅向卡拉巴寻求帮助，卡拉巴赫很同情，但指出这是因为朱莉娅在凯厄斯的同伴面前羞辱了他。

卡拉巴与朱莉娅分享了一个秘密--当她的丈夫奥里乌斯（Aurius）威胁要与她离婚并夺走她所努力的一切时，她毒死了自己的丈夫。卡拉巴建议朱丽亚用一种起效较慢的毒药来保护自己不受丈夫凯厄斯的虐待，使他的死亡显得自然。朱莉娅犹豫不决，但卡拉巴认为这是自卫。卡拉巴赫还建议咨询一位对毒药有研究的老妇人。朱莉娅很害怕，下不了决心。但卡拉巴利用对朱莉娅弱点的了解，说服了她。

卡拉巴赫建议朱莉娅不要向她的家人或朋友寻求帮助，因为这可能会损害她的名誉和自尊。相反，她建议朱莉娅鼓励马库斯在经济上毁掉凯厄斯，迫使他同意离婚。当朱莉娅拒绝这个想法时，卡拉巴赫建议她在几个星期内毒死凯厄斯，以削弱他的力量，防止他伤害她。卡拉巴建议朱丽亚充当一个忠诚的妻子，为凯厄斯寻求医疗帮助，在时机成熟时假装哀悼他的死亡，并且永远不要对他发脾气。卡拉巴赫向朱莉娅保证，凯厄斯不会怀疑她的这种狡猾，生存是最原始的本能。卡拉巴向朱莉娅保证，她将永远在朱莉娅身边，并帮助她走出目前的困境。她建议朱莉娅忘记过去，专注于获得真正的幸福。卡拉巴相信生活就像一出戏，而他们就是创造这出戏的编剧。她安慰朱莉娅并说目前的情况只是大戏中的一幕，还有更多的幕要上演。

# 第二十三章摘要

主要出场人物： Hadassah（哈达萨），Julia (朱莉娅), Markus（马库斯）

哈达萨因发烧和疼痛的伤口而醒来。她被拉维尼娅（Lavinia）照顾着。朱莉娅去看望她，并透露要把她送回她母亲身边，因为凯厄斯一旦回来就会杀了她。朱莉娅自己打算和卡拉巴住在一起，他对凯厄斯有影响力，会让他对自己的所作所为感到后悔。朱莉娅的眼睛闪着可怕的光芒，表明她对复仇的渴望。拉维尼娅送来食物，但朱丽亚轻蔑地拒绝了她。

朱莉娅恳求哈达萨对她的家人和马库斯保密这件事，因为她担心会遭到报复。朱莉娅和卡拉巴一起离开，去解决与和凯厄斯的关系，而哈达萨则留下来疗伤。当朱莉娅回来时，她把哈达萨送走，以避免增加她与凯厄斯的麻烦。哈达萨回到了瓦勒里安家的别墅，以诺通知了菲比。菲比热情地欢迎哈达萨回到她的身边。后来，马库斯回到家，在花园里找到了哈达萨，她说朱莉娅女士把她送了回来。马库斯开始询问哈达萨关于他妹妹与阿尼塞托斯的关系以及取消她凯厄斯债务的传闻。当她拒绝回答时，马库斯抓住了她的手臂，她摔倒了，露出了背上的伤痕和鞭打的痕迹。马库斯意识到哈达萨被打了，很可能是被凯厄斯虐待了，于是感到一股仇恨和复仇的欲望。

哈达萨向马库斯承认，她因为不听凯厄斯的话而被他打了。马库斯知道违抗命令会被处以死刑，但他相信哈达萨的为人，没有进一步追问。他后来拜访了朱莉娅，朱莉娅似乎对哈达萨被殴打的事有所隐瞒。马库斯就她与阿尼塞托斯参与取消凯厄斯债务的传言与朱莉娅对质，引起了激烈的争吵。朱莉娅最终透露，她送走哈达萨是为了她的安全，否则凯厄斯就会杀了她。马库斯明白哈达萨存在的重要性，对朱莉娅的行为感到不安。马库斯问朱丽亚，凯厄斯是否曾经鞭打过她。朱莉娅随后恳求马库斯不要寻求报复，因为这只会让事情变得更糟。她透露，凯厄斯对她不再是一个威胁，因为他生病了。朱莉娅还承认她仍然爱着凯厄斯，但无法控制自己。

# 第二十四章摘要

主要出场人物：Atretes (阿特雷特斯)， Hadassah（哈达萨），Decimus（德西姆斯），Phoebe（菲比）

第二十四章一开始描述了在罗马举行的各种春季节日，包括牧神节（Lupercalia）和酒神节（Liberalia），它们涉及裸体和醉酒庆祝。麦格琳节（Ludi Megalenses）和刻瑞斯节（Ludi Cereales）是为了纪念自然女神和农业女神而举行的。阿特雷特斯完成了他的第100次杀戮，并收到了崇拜者的花环。然而，在竞技场的兴奋过后，阿特雷特斯在抑郁和苦闷中挣扎。巴托告诉他，一个名叫塞尔提斯（Sertes）的以弗所人来到罗马看他比赛，如果他在即将到来的比赛中幸存下来，他可能会被卖给塞尔提斯，然后被运往土耳其那里供人取乐。阿特雷特斯对在以弗所做奴隶与在罗马做奴隶的好处持怀疑态度。巴托透露，罗马皇帝帕斯维芗已将比赛交给他的儿子多米提安，阿特雷特斯只需与一名俘虏作战。然而，巴托警告说，多米提安精明而残忍。阿特雷特斯试图找出他自己的弱点，并知道多米提安和他的朋友在试图找到一个有趣的方式摧毁他。阿特雷特斯提到了日耳曼部落会再次反抗，但巴托警告他，如果没有统一战线，对罗马的叛乱将会失败。

与此同时，德西姆斯和菲比在哈达萨的故事中寻求安慰。哈达萨讲述了圣经新约中浪子的寓言故事，这个关于救赎和宽恕的故事深深地触动了德西姆斯。尽哈达萨看着德西莫斯的眼睛，看到了他的痛苦，觉得那是她自己的痛苦。寓言故事中父亲原谅了他的小儿子，而菲比则问起大儿子后来怎么样了。哈达萨解释说，所有的人都是上帝的孩子，无论他们的宗教信仰或地位如何，上帝的爱是一种不能换取的礼物。而身为犹太人的以诺并不熟悉这个故事。德西姆斯对她的话感到惊奇，因为在上帝的眼中每一个人都是平等的。这些话挑战了罗马帝国的社会结构结构，也超越了犹太人的信仰。

阿特雷特斯被仇恨和绝望所吞噬，因为他看到一个被俘的日耳曼战士被带到竞技场上。起初，他拒绝战斗，但当他看到角斗士训练师拿出烙铁刺激这个战士进入战斗模式时。阿特雷特斯看到多米提安和他的朋友们在大笑，他一刀将训练师斩杀。这位日耳曼战士拒绝与阿特雷特斯战斗，认为他是自的己兄弟。然而，阿特雷特斯嘲弄他，直到该战士反击。阿特雷特斯最终杀死了这个战士，但他感到被打败了，因为他知道自己被罗马人操纵了。巴托告诉阿特雷特斯，他已被卖给塞特斯，两天后将被送往以弗所。阿特雷特斯在牢房里哭泣，被他的绝望和失败冲昏了头脑。

# 第二十五章摘要

主要出场人物：Hadassah（哈达萨），Decimus（德西姆斯），Phoebe（菲比），Markus（马库斯）

哈达萨听着阿西克里托斯（Asyncritus）讲述他们分享福音的使命，并为自己没有这样做感到羞愧。她意识到自己一直由于恐惧而不敢作声，把真理掩盖在了寓言故事中去讲。她祈求上帝的宽恕，并就如何向她所爱的人传福音寻求指导。德西姆斯和马库斯在谈论政治和商业，他们都认为罗马正在走向破产。菲比召唤哈达萨弹奏竖琴，抚慰他们不安的心灵，但哈达萨自己的内心却充满了悲伤，因为一个人的灵魂的永恒性不由国家来衡量。哈达萨从其他基督徒那里寻求答案和指导，并热切地祷告祈求勇气和如何分享福音。她纠结于如何向那些比如瓦勒里安家族一样不觉得需要救主的人解释信仰，以及如何证明神的存在。尽管她在挣扎，但哈达萨在与其他信徒的聚会中找到了宁静，并在圣餐时感到与神的亲近。

哈达萨的女人在从基督徒的秘密聚会中回来时，被马库斯抓住。马库斯很生气，打了哈达萨，并禁止她再与这群人交往。他认为基督教宣扬无政府状态，对罗马构成威胁。尽管很愤怒，但马库斯对哈达萨也有感情，想保护她，但他在对罗马的忠诚和对她日益增长的爱之间纠结。

马库斯和哈达萨之间有了一次身体接触。起初，哈达萨似乎抗拒马库斯的亲吻，但最终对他软化了。然而，她记住了自己对神的道德义务，拒绝参与任何不道德的行为。另一方面，马库斯在他对哈达萨的欲望和他对道德的理解之间挣扎。他最终意识到了自己的错误并道歉，但这两个人物之间的紧张关系依然存在。马库斯为操纵哈达萨想要他而感到内疚。他承认自己在他们之间筑起了更高的墙，并想知道她是否会再次信任他。与此同时，阿特雷特斯被塞尔特斯带到以弗所，并被安排在甲板下住宿。

菲比告诉哈达萨关于凯厄斯的死讯，以及她很快就需要帮助朱莉娅。哈达萨意识到离开马库斯可能是最好的选择，因为她不能给他想要的东西，她必须对上帝保持忠诚。菲比还透露，德西姆斯的病正在恶化，这给她带来巨大的痛苦。她承认哈达萨的歌声给她丈夫带来了平静，哈达萨表示是上帝爱的信息让他产生了共鸣。马库斯回到家，菲比要求哈达萨离开，以便他们可以交谈。马库斯透露他希望哈达萨能和他们在一起，但菲比解释说她属于他的妹妹。德西姆斯回来了，他们一家在一起吃晚饭。德西姆斯告诉他的儿子，朱莉娅要求归还她哈达萨，因为她曾从凯厄斯那里救过朱莉娅的性命。马库斯透露了他对哈达萨的感情，但德西姆斯提醒他，哈达萨属于朱莉娅，她对哈达萨的依赖性更严重。德西姆斯恳求他儿子不要干涉哈达萨为朱莉娅服务的角色，因为她拥有一种罕见的、有价值的善良。马库斯被他父亲的要求激怒了，但最终还是同意放过哈达萨。

# 第二十六章摘要

主要出场人物：Julia (朱莉娅)，Octavia（奥塔维娅），Hadassah（哈达萨），Decimus（德西姆斯）

自从凯厄斯死后，朱莉娅不断做噩梦。她几次去城墙外他的坟墓，邀请奥塔维娅陪她去。朱莉娅显得紧张而脆弱，奥塔维娅享受着对她的怜悯的感觉。朱莉娅认为卡拉巴是她杀死凯厄斯的原因。奥塔维娅提醒朱莉娅，她欠卡拉巴的，因为是卡拉巴把她介绍给凯厄斯。朱莉娅试图想些别的事情，但却一直想起凯厄斯和他死前的爱与愧疚的表白。尽管结束了他生命也就结束了他的虐待和不忠行为，她感到很轻松，但内疚和恐惧吞噬了她。她担心别人的怀疑，并清楚地记得竞技场上对谋杀的残酷惩罚。朱莉娅曾希望通过凯厄斯的死来摆脱她的烦恼，但她感到被他的记忆所困扰，并为他在最后的日子里所遭受的痛苦感到遗憾。奥塔维娅注意到了她的痛苦，并试图安慰她，但朱莉娅怀疑奥塔维娅喜欢看到她的痛苦，并知道奥塔维娅仍然对凯厄斯怀有感情。朱莉娅的思绪转向了她所崇拜的角斗士阿特雷特斯，得知他去了以弗所。

朱莉娅来到凯厄斯的墓前哀悼，想知道如果有一个更大的纪念碑会不会让她自己感觉更好。她拒绝了将他的骨灰放在家族陵墓中的想法，因为她不想葬在被她谋杀的丈夫身边。朱莉娅很饿，哈达萨为她提供食物，但朱莉娅一心想着凯厄斯是否安宁。她要求哈达萨让她单独和坟墓待一会儿。她对杀死凯厄斯并不后悔，但泪水充满了她的眼睛。当奥塔维娅问她是否会继续留在凯厄斯的别墅时，朱莉娅说她的父亲坚持要她回家，她很害怕，因为她将再次被父亲控制。朱莉娅把不听话的奴隶送到了角斗场，但她后悔伤害了哈达萨的感情。朱丽亚决定再也不去看凯厄斯的坟墓，因为这不会给她带来安宁，只会使她的空虚和孤独感更加严重。哈达萨的歌声和故事，以及她信仰的纯粹和满足感，激怒了朱莉娅，引起朱莉娅了一波又一波剧烈的憎恨。随之而来的是深深的羞耻感和渴望。

与此同时，德西姆斯计划将家搬到以弗所，因为那里离他赚了不少钱的东部商队更近，并将他的资产转移到那里。马库斯反对此举，认为罗马是文明的中心，但德西姆斯认为罗马正在衰败。马库斯无法劝阻他的父亲，朱莉娅也要跟他们一起走。马库斯对他父亲的搬家决定感到震惊，并表示他希望留在罗马。他的父亲给了他一个卷轴，原来是他的遗产，这使马库斯相信他父亲要把他赶出了家族。德西莫斯透露，他快死了，想葬在自己的故地以弗所。马库斯必须决定是留在罗马还是和他的家人一起去以弗所。德西姆斯向他保证，决定权在他，他有自由去做他想做的事，去继承他的遗产。

商人特罗菲姆斯（Trophimus）注意到哈达萨在为她的女主人购买水果时的不安情绪。她说她的主人快要死了，要回到他的故乡以弗所。特罗菲姆斯鼓励她，告诉她以弗所是个美丽的城市，有基督徒，包括使徒约翰。约翰是哈达萨与她父亲的最后纽带，因为他目睹她父亲从死里复活。哈达萨对世界所珍视的东西、苦难和朱莉娅的行为感到害怕。她甚至怀疑自己的信仰和勇气。特罗菲姆斯提醒她，即使是最勇敢的人，如以利亚和彼得，也有害怕的时候。他向她保证，当她需要时，神会给她勇气。特罗菲姆斯还提醒哈达萨，他们都同属一个身体，没有什么能把他们与主分开。虽然哈达萨舍不得离开，但特罗菲姆斯为她祈祷保护她，并要求其他人也这样做。以弗所是一个充满了邪恶的城市，因为那里是撒旦的宝座。

# 第四部分 - 以弗所
# 第二十七章摘要

主要出场人物：Hadassah（哈达萨），Decimus（德西姆斯），Phoebe（菲比），Markus（马库斯），Julia (朱莉娅)

哈达萨站在从罗马前往以弗所的船的甲板上，思考上帝如何选择了有缺点的普通人，并通过圣灵把他们变成了不平凡的人。她也在为自己对马库斯的感情和希望他感受到上帝的存在而挣扎。马库斯在四天没有见到她之后走近她，观察她的祈祷。他对打扰她表示歉意，并对她作为奴隶的顺从态度表示恼怒。哈达萨挣扎着接受他的触摸，并要求直呼他的名字"马库斯"。马库斯向哈达萨表白了自己的感情，但她由于信仰和认为他们的爱会被认为是私通，所以拒绝了。马库斯认为，爱是最终的快乐，并质疑如果上帝制定了违背自然本能的法律，上帝怎么可能是爱。然而，哈达萨引用了使徒保罗的话，说爱是忍耐、仁慈、不求自己的益处。她相信对上帝来说没有什么是不可能的，真正的爱不会失败。谈话被德西姆斯打断了，他质疑哈达萨为何不在朱莉娅的住处，使哈达萨感到羞愧。尽管他们的信仰不同，但马库斯和哈达萨对彼此的感情是显而易见的，但他们的信仰和社会角色对他们的爱情造成了障碍。当他的父亲责备哈达萨时，他试图保护她。后来，当朱莉娅在暴风雨中病倒时，哈达萨试图安慰她，但被拒绝了。马库斯发现她坐在寒冷的走廊里，就把她带到自己的船舱里让她取暖。当他看着她睡觉时，他意识到他正在对她产生强烈的感情，尽管她有着他无法理解的信仰。

马库斯从小就听着诸神的故事长大，并观察到他母亲对诸多偶像的虔诚。他们的犹太仆人以诺不屑于罗马的偶像，但却对自己的信仰从不提及。另一方面，哈达萨将自己倾倒在别人身上，为她的神服务。尽管作为奴隶，她的奉献没有得到什么回报，但她拥有一种自由和快乐的感觉，吸引了马库斯的注意。他祈求维纳斯用对他的爱打动她的心，但他想起了哈达萨关于爱不求人的话。朱莉娅对哈达萨在马库斯的住处感到愤怒，但马库斯为自己辩护说，他在朱莉娅的门外发现了全身湿透和半冻透的哈达萨。尽管朱莉娅很自私，马库斯还是把她扶回了船舱，并向她保证，他们几天后就会到达陆地。马库斯和朱莉娅讨论了他们踏上远航并离开罗马的原因。朱莉娅透露，她想逃避过去两年的记忆，而马库斯则表达了对她的爱和关心。他们还讨论了已经前往以弗所的角斗士阿特雷特斯。马库斯警告朱莉娅不要和他扯上关系，但朱莉娅引用奥塔维娅的说法说角斗士是伟大的情人。朱莉娅问马库斯是否爱她，他回答说他无论如何都会爱她。朱莉娅要求见哈达萨，当看到哈达萨时，她明显地松了一口气，并握住她的手，但也责备在叫她的时候不在那里。马库斯为哈达萨辩护，并离开了房间，感受到了他妹妹质疑的目光。

# 第二十八章摘要

主要出场人物：Atretes (阿特雷特斯)，Sertes(塞尔特斯)，Hadassah（哈达萨），Decimus（德西姆斯），Phoebe（菲比），Markus（马库斯），Julia (朱莉娅)

阿特雷特斯被带到船头，塞尔特斯在那里等着他，然后向阿特雷特斯展示了阿耳特弥斯神庙，那是一个宏伟的建筑，里面供奉着一块从天上降下的神圣的石头。塞尔特斯告诉阿特雷特斯，他的森林之神遗弃了他，是阿耳特弥斯让他活着，并敦促他向阿耳特弥斯表示应有的敬意。塞尔特斯还解释说，阿耳特弥斯并不像罗马人认为的那样像贞女狩猎女神狄安娜，而是一个感性的、狂欢的母亲女神，她保佑人类、野兽和他们的土地肥沃。塞尔特斯向阿特雷特斯保证，他将被允许崇拜阿耳特弥斯，并亲自带他去神庙。当他们走向神庙时，人们盯着阿特雷特斯窃窃私语，出售木制、银制和金制神龛的商店也越来越多。阿特雷特斯对这些目光视而不见，但希望塞尔特斯不要选择在一天中最繁忙的时候把他带到这个繁忙城市的主要大道上。

阿特雷特斯进入阿耳特弥斯神庙，注意到路过的人手中拿着大量的小神像。他被神庙的宏伟所震惊，它有绿色碧玉和白色大理石柱子，以及复杂的雕刻门板。塞尔特斯告诉阿特雷特斯，神庙里有国库，守卫森严。内庙里有很多祭司和女祭司，包括服务的太监（Megabuzoi）和处女祭司（Melissai），十分热闹。阿特雷特斯还被告知庙妓在等待他给他享乐。他们进入了存放阿耳特弥斯圣像的房间，阿特雷特斯惊讶地看到她头饰上的蒂瓦兹符文。他在圣像前跪下，感谢她的保护。塞尔特斯告诉阿特雷特斯关于以弗所字母的力量，并提出帮助他购买一个护身符。阿特雷特斯选择了一位年轻漂亮的女子，以享受阿耳特弥斯提供的情欲之乐。很久以后，当他回到阳光之下，黑暗仍然笼罩在他的灵魂上。

瓦勒里安家在以弗所的别墅有三层楼，中央有一个围墙，中间有一口井，周围是白色大理石，并以马赛克装饰。内室有马赛克地板和墙壁上的色情壁画，朱莉娅喜欢这些壁画。全家人聚集在三厅，哈达萨在那里提供膳食，周围是淫秽的壁画。朱莉娅逗弄着哈达萨，而马库斯则去了瓦勒里安家的办事处，确保所有的资金转移都按照他的要求进行。与此同时，德西姆斯的健康状况似乎有所改善，他带着菲比和朱莉娅去坐马车了。

哈达萨探索着以弗所这座城市，看到了一个又一个供奉各种神灵的神龛、浴场、公共建筑、医学院、图书馆和偶像小贩。当她看到成百上千的人在阿耳特弥斯的神庙台阶上上上下下崇拜一个石像时，她感到悲伤和孤独。她向上帝祈祷，希望能帮助她找到像在罗马的那样的主内肢体。突然间，她在一群人中瞥见了使徒约翰。

马库斯看到哈达萨拿着水果，并注意到她的举止在过去几天里有了变化。他命令她到他的房间来，并向她表白了自己的感情。哈达萨以他们不同的社会地位和不道德的关系为由拒绝了。马库斯变得很沮丧，强行吻了她，在这个过程中撕破了她的外衣。他最终因为感到内疚而放开了她。马库斯在几乎强奸了哈达萨之后，被自我厌恶和后悔所征服。哈达萨被深深地震惊了，哭了起来，而马库斯则在自己的情绪中挣扎，对她和她的信仰产生了矛盾。他诅咒上帝，但哈达萨仍然坚守她的信仰，即使她试图理解为什么她爱这个拒绝她的信仰的男人。

哈达萨挣扎于她对马库斯的感情，以及她对他的爱和她对上帝的奉献之间的冲突。马库斯挑战她的信仰，质疑上帝为什么要让他们分开。哈达萨告诉他一个关于以利亚的故事，以及上帝如何用温柔的耳语对他说话。马库斯持怀疑态度，但对听到上帝的声音的想法很感兴趣。然后他把他对哈达萨的渴望归咎于上帝，并把他们的情况比作阿波罗和达芙妮的神话。马库斯追求哈达萨，但哈达萨因害怕不圣洁和对上帝的信靠而拒绝了他。马库斯质疑她的信仰，并想知道他对她的爱是否能打破她的抵抗。然而，哈达萨仍然坚守她的信仰和对上帝的爱。两人努力调和他们不同的信仰和道德准则。马库斯最终决定离开他父亲的家，买一个属于自己的地方，以避免任何进一步的冲突。

# 第二十九章摘要

主要出场人物：Atretes (阿特雷特斯)，Hadassah（哈达萨），Julia (朱莉娅)

朱莉娅兴奋地告诉哈达萨，她在阿耳特弥斯神庙看到了阿特雷特斯，并计划与他见面。她用一个红玉髓吊坠来增强她的想象力，想出了一个大胆的计划。第二天，她在阿耳特弥斯神庙见到了阿特雷特斯，在那里阿特雷特斯想起了他母亲关于朱莉娅的预言。朱莉娅现在是神庙里的妓女，她很紧张，但决心要给阿特雷特斯留下好印象。阿特雷特斯被吸引住了，尽管一开始犹豫不决，但阿特雷特斯还是屈服于他的欲望，和她发生了关系了。朱莉娅透露，她想和他见面已经很久了，她不是一个妓女，而是一个富有的罗马人的女儿。尽管她对阿特雷特斯来说很有吸引力，但在他们发生关系后，他感到一种了厌恶。同时，马库斯在他的新别墅经常举行娱乐，来扩大他在以弗所的社交圈子，他还想利用朱莉娅作为他的社交活动的女主人，并试图获得政治影响。朱莉娅周旋于马库斯的派对之中，似乎在寻找猎物。她派哈达萨去找阿特雷特斯。阿特雷特斯最初对哈达萨有戒心，在哈达萨的带领下，他来到了朱莉娅的家。阿特雷特斯被带到一个储藏室，在那里他遇到了朱莉娅，后者对他很迷恋。阿特雷特斯起初对这种情况感到愤怒和厌恶，但当他屈服于朱莉娅的诱惑时，他的愤怒就消失了。与此同时，哈达萨向耶稣的使徒之一约翰寻求慰藉。她感叹自己的信仰薄弱，在一个视基督徒为罗马帝国颠覆者的世界里，她为实践自己的信仰而挣扎。尽管她有疑虑，但使徒约翰向她保证，恐惧是一个他们共同的敌人，并鼓励她在信仰中找到力量。约翰讲起了雅各和他了解耶稣是谁，以及他来做什么的过程。他们最初是热心的，有野心的，不容忍的，想把上帝的愤怒降到那些不跟随耶稣的人身上。然而，他们对这样一个事实视而不见，即耶稣来是为了成为全人类的逾越节羔羊，而不是像大卫那样的战士之王。只有在耶稣受死和复活之后，他们才真正明白他的真正目的。约翰强调了相信上帝的力量来实现他的美好目的的重要性，抹大拉的马利亚是第一个看到复活的基督的人，就证明了这一点。

# 第三十章摘要

主要出场人物：Calabah（卡拉巴），Phoebe（菲比），Julia (朱莉娅)，

菲比和朱莉娅接待了一位访客 - 卡拉巴。她以纯正的拉丁语和优雅的姿态给她们留下了深刻的印象，也让她们感到不安。尽管朱莉娅生性热情，也曾将卡拉巴视为亲密的朋友，但她们的性格非常不同。当菲比通知朱莉娅卡拉巴赫的到来时，她明显地受到了震动，并透露说她看到卡拉巴就会想到凯厄斯。尽管她感到不舒服，朱莉娅还是同意单独见卡拉巴。在她们的谈话中，卡拉巴透露，她知道朱莉娅在凯厄斯手中受到的折磨以及他强迫她做出的艰难决定的一切。她向朱莉娅保证，她们之间是真正的友谊。卡拉巴安慰朱莉娅，并鼓励她忘记过去的错误。朱莉娅为在罗马躲避卡拉巴而道歉，并表达了她对卡拉巴对她的控制的恐惧。卡拉巴试图安抚她并提醒她的潜力。他们讨论了朱莉娅在以弗所的生活以及她对男人的依赖，卡拉巴认为这是不必要的。朱莉娅透露了她对角斗士阿特雷特斯的爱，但卡拉巴质疑这到底是爱还是对他的残暴的吸引。她警告朱莉娅，在以弗所有关于她和阿特雷特斯关系的谣言，并提醒她凯厄斯曾对她的暴力。然后，卡拉巴透露了她被邀请参加执政官和总督顾问之一的普里姆斯（Primus）的生日派对。

# 第三十一章摘要

主要出场人物：Decimus（德西姆斯），Phoebe（菲比），Julia (朱莉娅)， Atretes (阿特雷特斯)，Hadassah（哈达萨）

回到以弗所后，德西姆斯寻求各种形式的治疗，包括向阿斯克勒庇俄斯神庙的祭司咨询，以及接受催吐和放血等医学治疗。他的妻子菲比试图用药物来减轻他的痛苦，但这些药物使他处于半昏迷状态。医学专家也向她提出各种理论和治疗方法。灵媒科伦贝拉推荐了非科学的方法，但这些方法并没有帮助。按摩师奥隆特斯（Orontes）声称按摩可以治病，但却失败了。朱莉娅建议他利用自己的想象力和思想资源，但这只会增加他的自责和内疚感。尽管考虑过自杀，但出于对家人的爱和对未知来世的恐惧，德西姆斯坚持活着。菲比试图用罂粟和曼德拉草来减轻他的痛苦，并握着他的手直到他睡着。

与此同时，阿特雷特斯被他的情人朱莉娅召见。在他准备参加一场关键的淘汰赛时，他思考着与她的未来，这可能会使他获得自由。哈达萨带领阿特雷特斯来到朱莉娅的朋友的别墅。当阿特雷特斯听到朱莉娅派人找他时轻蔑的语气时，他变得很生气。卡拉巴让他等着，并警告他要好好服侍朱莉娅。当他闯入朱莉娅的房间时，他在激情中弄乱了她的头发。朱莉娅抗议，阿特雷特斯对她让他等待很生气，并把她比作一个普通的妓女。虽然他们最终做爱了，但阿特雷特斯事后感到空虚，决定不顾朱莉娅的抗议，不再回她家。朱莉娅向阿特雷特斯表白了她的爱，但他仍然对她感到沮丧和愤怒。

阿特雷特斯建议在他的牢房里见面，但朱莉娅犹豫不决，因为这可能会引起丑闻。她解释说，她的家人会不同意他们的关系，如果他们发现了，会把她嫁给别人。阿特雷特斯质疑如果他获得自由会发生什么，但朱莉娅并不确定。当阿特雷特斯准备离开时，朱莉娅恳求他留下，但他透露他必须准备一场角斗士比赛。朱丽亚惊慌失措地跟着他，但他最终还是来到了竞技场，在那里他思考着自己的命运和朱莉娅将看着他战斗的事实。陪伴着他，但保持沉默。阿特雷特斯告诉哈达萨，他被安排参加一场淘汰赛，要么死，要么成为自由人。哈达萨告诉他，死亡并不是唯一的自由，上帝给予的才是自由。阿特雷特斯对犹太人的神持怀疑态度，并说他还不如相信阿尔忒弥斯。他佩戴着他家乡的森林之神护身符。哈达萨透露她是基督徒时，阿特雷特斯警告她要保守秘密，因为基督徒通常是竞技场里的牺牲品。当卫兵来带走阿特雷特斯时，哈达萨让他向上帝呼喊，请求耶稣进入他的内心。阿特雷特斯被她的同情心所感动，但警告她不要再多说什么。

朱莉娅表达了她对在即将到来的淘汰赛中失去阿特雷特斯的恐惧。卡拉巴质疑他们关系中的归属，并敦促朱莉娅把自己看作是值得尊重和自由的。她建议朱莉娅可以嫁给一个值得信赖的人，如果她愿意的话，这个人可以让她自由地保留阿特雷特斯作为她的情人。朱莉娅犹豫不决，因为她以前有过负面的婚姻经历、卡拉巴赫建议朱丽亚可以通过一种叫做‘时效婚’（usus）的婚姻形式（时效婚指夫妻双方以共同生活为目的，通过不间断地同居满1年而获得对妻子的夫权所确立的婚姻关系。时效婚和共食婚（confarreatio）和买卖婚（coemptio）构成罗马有夫权婚姻的三种结婚形式）来重新掌握自己的命运和财富。她推荐普里姆斯为朱丽亚的潜在丈夫，尽管他是同性恋，但因为他在政治上有很好的关系，也容易管理。朱莉娅对这个想法很犹豫，但卡拉巴强调了这样做对她的金钱和自由有控制权。卡拉巴向朱莉娅保证，普里姆斯不会对她提出任何要求，只是寻求经济支持。她建议朱莉娅可以搬到普里穆斯的小别墅和他一起住，一旦她恢复了对财务的控制，最终可以买一个更大的别墅。卡拉巴对她在朱莉娅身上恢复了控制而感到高兴，并认为朱莉娅正在遵循她在罗马为她规划的道路。尽管朱莉娅一开始很抗拒，但很明显，现在她正在考虑卡拉巴的提议。

# 第三十二章摘要

主要出场人物：Hadassah（哈达萨），Decimus（德西姆斯），Phoebe（菲比）Markus（马库斯），Julia (朱莉娅)， Atretes (阿特雷特斯)，Primus（普里姆斯）

在这一章一开始，哈达萨被传唤到主人的房间，在那里她被问到是否是基督徒。她承认自己是基督徒，这让菲比很惊讶，因为她以为哈达萨是犹太人。痛苦中的德西姆斯问哈达萨关于她的上帝和弥赛亚。D马库斯进入房间，并透露他已经研究了基督教信仰，并会见了一位退休的罗马百夫长，他证实耶稣只是一个因反抗耶路撒冷的权力而被钉死的人。马库斯试图说服哈达萨，耶稣并没有从死里复活，他的门徒们策划了一个骗局来传播基督教信仰。然而，哈达萨仍然坚定不移地相信耶稣确实复活了。德西莫斯、马库斯和哈达萨这三个人物正在辩论耶稣复活故事的正确性。德西莫斯质疑那个前罗马百夫长的逻辑，因为如果尸体被盗他不可能没有因为履行职责而受罚。马库斯强烈反对复活的想法，并试图说服哈达萨，这个故事是一个自私自利的人制造的谎言。然而，哈达萨坚信复活的存在，并认为追随耶稣的人在延续谎言的过程中毫无益处，他们愿意为自己的信仰而死。哈达萨向马库斯、菲比和德西姆斯表明了她对耶稣的信仰。虽然马库斯嘲笑她，但哈达萨仍然坚定地相信，耶稣使她的父亲从死里复活，上帝的计划通过他的独生爱子耶稣得到了体现。她告诉了德西姆斯接受神的恩典后的希望和平安。尽管德西玛斯最初持怀疑态度，但他看到了哈达萨信仰中的爱和美，他被她提供的希望所感动。这种互动突出了信仰的力量以及它对那些见证者的影响。

阿特雷特斯准备在角斗士竞技场上进行一场致命的比赛。他观察其他角斗士，包括那些装备有匕首、盾牌、标枪、弓箭的角斗士，甚至还有那些蒙着眼睛作战的角斗士。祭司们来献上一头公牛和两只公羊，但阿特雷特斯对他们在决定比赛是否举行方面的作用持嘲讽态度当角斗士们在竞技场周围游行时，人群发出了尖叫声，有些人脱下了斗篷和衣服。阿特雷特斯拿着他的剑站在那里，等待执政官开始比赛。 他避免去看朱莉娅。执政官宣布比赛开始，战车在竞技场上飞驰，然后角斗士们就退到了等待事里。阿特雷特斯脱下华丽的盔甲，穿上简单的棕色外衣，他知道他们中的任何一个人都要等上几个小时。阿特雷特斯知道要想获得自由，今天他将不得不一个接一个地杀死五个人。角斗士比赛前的紧张等待让阿特雷特斯和朱莉娅充满了恐惧和焦虑。朱莉娅的思绪被阿特雷特斯所吞噬，自从他们争吵后，她就再也没见过他。当角斗士们为比赛做准备时，普里穆斯对他们进行评估，并为他们的成功下注。朱莉娅担心阿特雷特斯的安全，默默祈祷他能活下来。她通过探索竞技场周围的摊位和娱乐设施来分散自己的注意力。普里姆斯向朱丽亚提出了他的提议，但她仍然没有决定。随着比赛时间的临近，阿特雷特斯做好了战斗准备，希望有机会获得自由。

阿特雷特斯在竞技场上的凶猛战斗令罗马人兴奋不已。在杀死了五个角斗士之后，他最终成为站在最后的人，赢得了自由。当他走向胜利者的平台时，他踉跄了一下，但又重新站了起来，并获得了一个月桂花环，一个宣布他自由的象牙吊坠，以及一把标志着他退出竞技场的木剑。尽管他取得了胜利，但阿特雷特斯的胜利将危及他所爱的女人朱丽亚的自由。执政官宣布了阿特雷特斯的最后一项荣誉 - 他获得了公民身份和罗马的卫士地位。这一刻是紧张的，因为阿特雷特斯似乎对这项布告有着矛盾的情绪，他的拳头紧握，脸色苍白。卡拉巴说，阿特雷特斯憎恨罗马，如果布告不能满足他的要求，他就会扔掉布告。群众欢呼起来，阿特雷特斯转过身来面对他们，用一种让朱莉娅心跳加速的眼神寻找她。在阿特雷特斯被护送去接受伤势治疗后，朱莉娅被普里穆斯和他的奴隶们抬到一个有顶棚的轿子里。她同意签署一份协议并搬到普里穆斯的别墅，但当她闭上眼睛时却感到很凄凉。

# 第三十三章摘要

主要出场人物：Julia (朱莉娅)，Hadassah（哈达萨），Markus（马库斯）， Atretes (阿特雷特斯)，Primus（普里姆斯）

朱莉娅向她的家人宣布，她将离开家搬到那里去普里姆斯住，这在瓦勒里安的家里引起了混乱。马库斯很生气，菲比也对朱莉娅的决定感到震惊。朱莉娅坚持她的独立性，拒绝被她的父亲、兄弟或丈夫所控制。马库斯警告她，她会在一年内花光所有的钱，但朱莉娅仍然坚定不移。她相信，她将成为一个有内涵和独立手段的女人，只对自己负责。马库斯因为朱莉娅要带走哈达萨而与她产生了争吵。普里姆斯用吻来迎接朱丽亚，看到朱莉娅只带了一个女奴和一盒珠宝。，朱莉娅本以为马库斯会支持她，但普里姆斯说马库斯那张志趣高尚的面孔下隐藏着一个传统主义者的心。普里姆斯告诉她，她的父母最终会接受的。当普里姆斯介绍他的年轻情人普罗米修斯时，朱莉娅感到很不自在。她命令哈达萨去找阿特雷特斯，告诉他她已经安排了一个永久的住所，他们可以在一起。朱莉娅对她的小房间很不满意，想为自己和阿特雷特斯买一个更大的别墅。她还对不得不放弃自己的珠宝以支付阿特雷特斯来找她的费用感到不满。

阿特雷特斯在获得公民权和自由后，不同的商人为他提供了商业机会。他的前主人塞尔特斯提供了有偿的谈判服务。阿特雷特斯要求有一栋属于自己的别墅。与此同时，朱莉娅通过哈达萨发希望找到他的行踪。阿特雷特斯通过哈达萨收到了朱莉娅的消息。阿特雷特斯认为哈达萨是一个善良的女人，因为哈达萨曾承诺为他祈祷。阿特雷特斯听到了朱莉娅要哈达萨带来的讯息，感到他的自尊心受到了伤害，因为朱莉娅的坚持要求他在被召唤时必须去找她。他拒绝被当作奴隶对待，并发誓等他有了房子，可以娶她为妻时，就派人去找她。哈达萨恳求他不要离开朱莉娅，但他仍然坚定地坚持他的决定。

另一方面，朱莉娅对阿特雷特斯的反应感到失望，并对哈达萨大发雷霆，指责她的欺骗行为。她拒绝离开阿特雷特斯的身边，回到她父母的房子，担心自己会像个傻瓜。她计划与阿特雷特斯交谈，提醒他自己恨恶成为奴隶，希望他能理解她对独立的渴望。同时，她对哈达萨和马库斯的嫉妒心开始增长。朱莉娅计划把自己怀孕的事告诉阿特雷特斯，并期望以此留住他。

哈达萨向使徒约翰倾诉了她在与受卡拉巴影响的朱莉娅分享福音时的挣扎。约翰建议她在面对邪恶时要相信上帝的力量和保护，尽管朱莉娅有这样的行为，她也要爱朱莉娅，这样朱莉娅就会认识到基督的恩典和怜悯。哈达萨承认自己内心的恐惧，而约翰提醒她，恐惧不属于信主的人。而爱和信可以战胜恐惧和邪恶。

朱莉娅表现出与普里姆斯的复杂关系，她享受着普里姆斯讲的下流故事。朱莉娅的哥哥马库斯来看望她，对普里姆斯对朱莉娅的的影响表示担忧，并警告她普里姆斯有说闲话的倾向。朱莉娅为她与普利姆斯的关系和她目前的生活方式辩护，她认为这比她以前与年长和残忍的男人的关系要好。马库斯怀疑朱丽亚再次怀孕了，并且孩子是她丈夫以外的人。马库斯告诉她他们的父亲没有死，但她更关心阿特雷特斯。马库斯透露，阿特雷特斯派了一个卫兵来带她去见他，但朱莉娅不知道他在哪里。她还向马库斯坦白，她怀了阿特雷特斯的孩子，但是她不知道阿特雷特斯在哪儿，无法告知他这个消息。马库斯对朱莉娅的安全表示担忧，并敦促她向阿特雷特斯坦白她和普里姆斯同居的的情况，但朱莉娅担心他不会理解，并担心他们之间的文化差异会导致他们最终不能结婚。尽管马库斯提出要带她去见阿特雷特斯，但她还是决定暂时留在普里穆斯身边。马库斯得知此事后很震惊，并质疑朱莉娅在阿特雷特斯得知她和别人同居的时候是否还会来找她。朱莉娅提醒马库斯，他的情人之一阿里亚也与很多角斗士有染，而马库斯是允许这件事的。马库斯惊讶于朱莉娅是以他为榜样，而不是以阿里亚为榜样。当马库斯离开时，他看到了哈达萨，哈达萨表达了他对生病的父亲的关心。马库斯提出要把哈达萨带回家，哈达萨礼貌地回应表示她对朱莉娅更需要自己。

阿特雷特斯愤怒地推开了朱莉娅，并告诉她如果不是因为她怀孕就杀了她。阿特雷特斯怒气冲冲地来到他的别墅。踢翻了华丽的火炉，将热炭散落到床下和网罩中。当床烧起来的时候，他把珍珠和珠宝散落在地板上，然后释放了他买来的年轻女子。她们跑出来后，阿特雷特斯用井里的水泼了一下脸，看到自己的倒影，看起来像罗马人。他一怒之下撕掉了自己的金绣外衣，扔掉了敬礼的角斗士勋章。他仰天狂吼，直到牧羊人在山坡上听到他的声音为止。

# 第三十四章摘要

主要出场人物：Hadassah（哈达萨），Decimus（德西姆斯），Phoebe（菲比）Markus（马库斯），Julia (朱莉娅)， Atretes (阿特雷特斯)，Primus（普里姆斯），Calabah（卡拉巴）

菲比给马库斯和朱莉娅传话，说他们的父亲快死了，并让朱莉娅把哈达萨带来。马库斯先到，随后是朱莉娅，她对病魔对父亲的摧残感到震惊和厌恶。她逃出了房间，但最终在马库斯的帮助下进去了。德西姆斯看着他的女儿，但她无法忍受这死亡的气息，哭泣着离开了房间。德西姆斯问起哈达萨，她安慰他并和他谈起洗礼。她向他保证，如果他相信并接受恩典，他将在天堂与主在一起。德西姆斯决定受洗，但留给他的时间已经不够了。临终前德西姆斯把马库斯和哈达萨的手放在他的手上，直到离世。

朱莉娅在父亲的最后时刻没有在场，她感到内疚，情绪脆弱，卡拉巴认为是因为她怀孕了。卡拉巴建议她应该专注于一些能让她高兴的事情，而不是感到内疚。然而，当普里姆斯指责哈达萨背信弃义，试图偷走普里穆斯的情人普罗米修斯时，朱莉娅为哈达萨辩护。普里姆斯暗示马库斯是来见哈达萨的，而不是她，这让朱丽亚感到愤怒和不安。尽管有这些指责，朱丽亚相信她孩子的父亲阿特雷特斯会回到她身边，于是她派哈达萨去找他。卡拉巴和普里姆斯警告朱莉娅，哈达萨是一条毒蛇，会毒害阿特雷特斯的心灵，但朱莉娅拒绝听。与此同时，哈达萨在阿特雷特斯消失的山中去寻找他。哈达萨最终找到了他，并与他静静地坐在一起。尽管阿特雷特斯对哈达萨充满了愤怒和暴力威胁，哈达萨的同情心感动了阿特雷特斯，他向她倾诉了自己作为日耳曼战士的过去，还有身为角斗士杀人的痛苦记忆。阿特雷特斯表达了他对罗马和他的过去的愤懑，尽管他有一份官方的自由文件，并且生活在奢华之中。他认为自己仍然是罗马枷锁的俘虏，永远不可能获得真正的自由。哈达萨试图给他讲述耶稣的宽恕和爱，但他拒绝了，他认为只有强大的神才能给他带来心灵的平静，而不是一个在十字架上钉死的软弱的神。朱莉娅把哈达萨召到她哥哥身边，尽管马库斯反对，她还是命令哈达萨做马库斯想做的事。马库斯与他的妹妹朱莉娅对峙，她指责他对哈达萨的感情。朱莉娅嫉妒哈达萨，指责她从她那里偷走了克劳狄斯。马库斯试图向朱莉娅保证，他对哈达萨的爱并没有减少他对妹妹的爱，但朱莉娅仍然很痛苦，把自己的不幸归咎于哈达萨。马库斯哈达萨辩护，坚持认为她没有做错。

朱莉娅怀疑每次哈达萨和阿特雷特斯谈话时，她的想法毒害了阿特雷特斯。她怀疑哈达萨并没有照她的话做，以至于阿特雷特斯并没有回到她的身边。马库斯认为这是因为她认为可以以自己的方式拥有的男人，这样的关系失导致了她的失败。朱莉娅被悲痛所吞噬，问道为什么爱情燃烧得如此热烈，然后口中却只留下灰烬的味道。马库斯同情她，并谈到了他过去所爱的女人和哈达萨之间的区别，哈达萨是出于爱而不是责任来服侍朱莉娅的。朱莉娅承认哈达萨有罕见而美丽额东西，但她依然是个奴隶。朱莉娅表达了对哈达萨的需求，但马库斯建议等到孩子出生后再让她走。朱莉娅眼中的空洞让马库斯不寒而栗。

# 第三十五章摘要

主要出场人物：Hadassah（哈达萨），Julia (朱莉娅)，Phoebe（菲比），Markus（马库斯），Primus（普里姆斯）

朱莉娅经过漫长而艰难的分娩，生下了阿特雷特斯的儿子。然而，她拒绝接受这个孩子，并要求把他留在神庙的台阶上或放在岩石上等死。哈达萨恳求她留下这个孩子，这个孩子生下来很健康，但朱莉娅仍然坚持不想再见到这个孩子。卡拉巴威胁哈达萨要听从朱莉娅的命令。哈达萨选择了遵从神的旨意，而不是罗马的法律，带着孩子到了一个叫克利奥帕斯（Cleopas）的人那里寻求保护。克里奥帕斯说使徒约翰一直在为哈达萨的来而祈祷。哈达萨带着孩子向约翰和里兹帕（Rizapah）求助，里兹帕刚刚失去了丈夫和幼年的儿子。约翰安慰里兹帕，里兹帕赞美上帝给她一个儿子来抚养。与此同时，马库斯去看望刚刚生完孩子的朱莉娅，但却得知孩子已经死了。朱莉娅避而不谈这件事，而是和普利姆斯讲幽默的故事。尽管朱莉娅假装无事发生，马库斯注意到朱莉娅的变化，她生命中失去了一部分，眼中失去了一部分光芒，取而代之的是一种坚硬的态度。他看到了哈达萨，但没有和她说话，以免给普里姆斯带来更多的闲言碎语的材料。

普里姆斯想知道为什么马库斯不再喜欢他的故事了。马库斯回答说，他现在把这些故事看作是半个真实编织成的恶毒的谎言。普里姆斯否认关于马库斯的指控，并将话题转移到了朱莉娅身上。和朱莉娅住在一起的人都希望拜托哈达萨，但朱莉娅对放弃哈达萨犹豫不决。马库斯离开了他们去找哈达萨，而普里姆斯却嘲笑他。哈达萨知道马库斯会来找她，她在对他的爱和他们不能在一起的现实之间感到纠结。哈达萨在日夜祈求上帝软化马库斯的心，不然就请神把他带离她的身边。马库斯告诉哈达萨，她现在可以自由地嫁给他。在他们的激情中，他们忘记了他们的宗教分歧。马库斯表达了他对她的爱和对她的渴望，但也承认需要控制自己的情感。哈达萨在对马库斯的爱和对上帝的奉献之间面临着两难选择。马库斯不相信基督，但他想娶她，但哈达萨在她对他的爱和她对纯洁和服从上帝律法之间感到纠结。马库斯试图说服她，他们的爱比他们的宗教差异更重要，他可以等待哈达萨。但哈达萨担心他们不同的信仰会在他们之间造成无法克服的鸿沟。最终，她在马库斯和她的信仰之间选择了她的信仰。哈达萨说自己不能嫁给马库斯。哈达萨用两只牛负轭做比喻他们的婚姻，一只牛向左，一只牛向右，最后强者获胜，而那个获胜的一定是马库斯。谈话结束后，马库斯冲了出去，哈达萨哭了起来。朱莉娅目睹了这一切，并对哈达萨产生了深深的憎恨。后来，她向普里姆斯撒谎说她还没准备好与哈达萨分开，朱莉娅答应参加维特利乌斯（Vitellius）的宴会，心里产生了一个恶毒的计划

菲比发现马库斯很苦恼，马库斯透露说他提出要娶哈达萨，但由于他并不信哈达萨的神，被她拒绝了。马库斯对哈达萨因为自己的信仰不妥协而感到沮丧。菲比试图安慰他，但他决心忘记哈达萨，在其他地方寻找快乐。

# 第三十六章摘要

主要出场人物：Julia (朱莉娅)，Hadassah（哈达萨），Atretes (阿特雷特斯)

维特利乌斯的客人们在享用鸵鸟和野鸡的同时，观看着埃塞俄比亚舞者的表演。朱莉娅这次带来了哈达萨，哈达萨感觉到她的女主人有一个黑暗的目的。当朱莉娅准备迎接维特利乌斯的到来时，普里姆斯警告她，她的行为是危险的，因为维特利乌斯憎恶犹太人，也会憎恶他们。维特利乌斯就哈达萨的条纹腰带询问她的种族。当朱莉娅透露哈达萨是犹大人时，维特利乌斯表达了他对犹太人的仇恨，并要求测试她对罗马的忠诚度。哈达萨被迫在她的生命和承认罗马皇帝韦斯帕芗为神之间做出选择。朱莉娅的黑邪恶计划就是是故意把哈达萨带到这个境地。

哈达萨面临着信仰的考验，她被命令否认她对耶稣的信仰并宣布韦斯帕芗为神。尽管遭到殴打和死亡的威胁，哈达萨还是坚定了自己的信仰，宣布她相信耶稣是永生神的儿子。她面对迫害的勇气证明了她对上帝坚定不移的信仰和信任。朱莉娅出于对马库斯受辱的报复和对哈达萨的嫉妒不断地殴打哈达萨。最后，维特利乌斯让士兵把哈达萨带走，准备把她喂狮子。

阿特雷特斯正在与反复出现的梦境作斗争，他认为这些梦境具有重要意义，而他认为哈达萨可能是理解梦境意义的关键。阿特雷特斯进入了一个阴暗潮湿的监狱，那里的囚犯正在竞技场上等待死亡。他找到了哈达萨，并把她带到牢房外私下交谈。一个守卫最初拒绝让他们单独在一起，但哈达萨说服他离开。阿特雷特斯解释说，他听到了一个谣言，说她已经死了，但在一个叫普罗米修斯的男孩告诉他朱莉娅把她卖给了伊利玛斯后，他就派人去找她。阿特雷特斯为不能把她从监狱里弄出来而烦恼，他表达了对朱莉娅的憎恨。然而，哈达萨提醒他，朱莉娅迷失了方向，正在寻找幸福，而哈达萨说朱莉娅对她所做的一切给她最甜蜜的快乐，并且仍然祈求上帝对朱莉娅有仁慈之心。阿特雷特斯被哈达萨的话惊呆了，在她面临死亡的黑暗和恐怖的地方，哈达萨用她清澈明亮的眼睛充满了喜悦，让阿特雷特斯感到惊讶。她解释说，通过朱莉娅，主使她从不断的恐惧中获得自由。她最大的恐惧是在受到考验时没有勇气说出真相，但在面临生死的选择时，她选择承认耶稣是基督，而不是苟且偷生。在那一刻，她的恐惧消失了，那些压在她心头的千斤重担仿佛从未出现过一样。阿特雷特斯感觉到对她这样的信仰的渴望，这种信仰可以给他带来和平。他与哈达萨分享了一个梦，在梦中他看到了阿耳特弥斯的神像和自己曾经崇拜的提瓦兹神像成了无数碎片。哈达萨听了之后，祈祷上帝能给她他所需要的答案。然后阿特雷特斯说梦见自己沉入沼泽，周围都是亲人，然后有一个手掌流血的人向他走来，并向他伸出了手，但他不记得自己是否拉过梦中那个人的手。梦中还有一个婴儿在海浪中的岩石上，他试图救那个婴儿，但是海浪把婴儿冲走了。哈达萨告诉阿特雷特斯这个人是耶稣，而且他的儿子还活着。阿特雷特斯承认他派人去找过孩子，但朱莉娅撒谎了，说孩子已经死了。哈达萨说她把孩子带到了使徒约翰那里，他把孩子交给了一个年轻的寡妇。阿特雷特斯不忍心让哈达萨这样去死，决定去找塞尔特斯让自己代替哈达萨与狮子搏斗，并拯救哈达萨，因为哈达萨救了他的儿子，他不能抛弃她。但哈达萨拒绝了，说她的死亡是上帝意志的一部分。她为阿特雷特斯祝福，并建议他离开这个死亡之地去找使徒约翰。当守卫打开门锁时，她热情地回头看了看阿特雷特斯，并愿神祝福阿特雷特斯，随后门在她身后重重地关上了。

# 第三十七章摘要

主要出场人物：Hadassah（哈达萨），Julia (朱莉娅)，Markus（马库斯）

哈达萨为她所爱的人祈祷，并与其他囚犯一起为上帝唱赞歌，他们在竞技场上等待着被狮子咬死的命运。一个年轻的守卫建议他们如何表现以确保快速死亡。当他们进入竞技场时，人群嘲笑他们，向他们投掷腐烂的食物和侮辱。哈达萨向神祈祷，求神怜悯这些人。哈达萨在人群的尖叫声中唱着对上帝的赞美，并鼓励身旁的囚犯们要记得主。奴隶们用钝矛刺向竞技场上的野兽。一只母狮转向哈达萨，但看到她不构成威胁，就向她冲去。

与此同时，朱莉娅和马库斯正在闲逛，观看比赛。朱莉娅逗弄着马库斯，并把他介绍给她的新女仆。马库斯试图避免想起哈达萨，他来观看比赛是为了忘记她。他们讨论即将到来的角斗士比赛，马库斯离开去买酒。朱莉娅希望他们的关系能像任何人介入他们之间之前那样，她问马库斯是否还爱她。马库斯向她保证，他爱她，但他们之间的事情已经改变。他承诺忘记他们之间发生的一切，享受游戏。朱莉娅对马库斯说有个惊喜给他，并透露了她向哈达萨复仇的计划，因为哈达萨是一个基督徒，她安排将哈达萨和其他基督徒扔进竞技场，让他们被狮子杀死。马库斯大惊失色，试图阻止这一场面，但朱莉娅对哈达萨的憎恨促使她陶醉于她的死亡。马库斯甩开了他的妹妹，把她推开，并宣称他将忘记自己曾经有一个妹妹。他为朱莉娅所做的事情而责备她，并诅咒她。一直想得到朱莉娅的卡拉巴把这当作一个机会来索取她。朱莉娅心烦意乱，乞求马库斯回来，但马库斯被内疚所吞噬，逃离了现场。他意识到自己在残酷的游戏中是同谋，并参与了哈达萨的死亡，这使他崩溃并哭泣。

”耶和华的眼目看顾敬畏他的人和仰望他慈爱的人。要救他们的命脱离死亡..."诗篇33：18
