# Tilte - An Echo in the Darkness 《暗中回响》（Mark Of the Lion 系列第二部）

# Basic Info

**Author : Francine Rivers**

**Publish : 1994**

**简介**:在罗马竞技场被投入狮子群中后，哈达萨的生命被一个名叫亚历山大的年轻医生奇迹般地拯救了。尽管医生护理她康复过来，但哈达萨的脸和身体上留下了来自狮子攻击的伤痕，因此她戴着面纱遮住伤痕。哈达莎开始帮助亚历山大的医疗实践，由于她关心人们的身体和灵魂，她很快就被称为“Rapha”（希伯来语，意为“治愈者”）。与此同时，马库斯·瓦勒里安相信哈达萨已经死在了竞技场，他无法忘记她，并为她坚定的对上帝的信仰导致她的死而感到困扰。为了寻找答案，马库斯离开以弗所前往哈达萨的家乡犹太地，却不知道会有一个奇迹在等着他... 在以弗所，朱莉娅·瓦勒里安面临着绝症，当朱莉娅呼唤亚历山大和他的助手“Rapha”时，哈达萨发现自己又回到了瓦勒里安家...

# 引子

主要出场人物 - Hadassah（哈达萨），Alexandar (亚历山大）

亚历山大·德摩克里特·阿曼丁诺（Alexander Democritus Amandinus）站在角斗场中观看角斗士比赛和人与野兽搏斗的场面。在这一血腥的环境中，他看到许多受害者和死者，感受到内心的不安和痛苦。他感到困扰，但也不得不承认这些角斗比赛为他研究人体解剖提供了珍贵的机会。他注意到一名年轻女子(哈达萨），她从其他受害者中走出，展现出与众不同的坚强和平静。她甚至唱歌，充满甜美的歌声。然而，她最终也被野兽杀死，引发了亚历山大的情感波动。他决定在她的尸体上进行解剖，以进一步研究人体结构。

特洛阿斯，一个埃及奴隶，作为亚历山大的帮手，协助他进行解剖。年轻女孩在昏迷中呼唤耶稣。亚历山大发现女孩的伤口被沙子堵住了，她还没有死。亚历山大感到内心的挣扎和矛盾，他对于是否要继续进行解剖产生了质疑。特洛阿斯提醒他，女孩已经被判死刑，但亚历山大仍然感到犹豫。他们争论的时候，女孩昏迷了过去。特洛阿斯警告亚历山大不要让自己的感情干扰判断。亚历山大不想让她死去，但是在这里他没有足够的设备去处理伤口。。虽然特洛阿斯表示反对，但亚历山大还是冒险把年轻女孩带了出去。“快点！快点” 亚历山大听到有人在他耳边急切地低语。但是那里没有人。

整个场景描绘了亚历山大在一个残酷的环境中，面对生死和道德抉择的挣扎。他对医学研究的渴望和责任感推动着他在这样的环境中进行学习，尽管他的内心充满了困扰和矛盾。

历史背景 - 解剖以及古罗马的医学。公元前3世纪之后，希腊化王国的建立同时也带来了医学的一些新进展。其中最著名的就是人体解剖。之前，解剖人都是一大禁忌，所以大多数解剖知识都是从动物解剖中推演出来的。直到亚历山大里亚的和罗菲路斯（Herophilus）和伊拉西斯特拉图斯（Erasistratus）才打破了这个禁忌，他们的解剖也第一次让西方人了解了人体内部的确切构造。这一实验的产生很有可能也和希腊化时期大家对自然现象模仿和解释的痴迷有关。只是在他们之后，人体解剖实验很少有人再做，禁忌肯定还是有一定作用，但是更主要的可能是古代医生觉得这俩人的成果就已经够用了。这一时期的另一个特点则是医学流派的形成。和罗菲路斯和伊拉西斯特拉图斯各自都和哲学家一样组建了自己的流派，但是真正在后世有影响的是和罗菲路斯的“叛徒”菲力努斯（Philinus）建立的“经验学派”（Empiricists）。他们反对理论探讨病因，而强调要注重观察和系统化诊断来治病，这帮人在罗马时期影响也非常大。
公元前1世纪开始，希腊医学就开始全面传入罗马了。除了经验学派，其他的如阿斯克勒庇俄德斯派（Asclepiadeans）、方法派（Methodists）、呼吸派（Pneumatists）。阿斯克勒庇俄德斯派创始人就叫阿斯克勒庇俄德斯（Asclepiades），传说最早在罗马是个演说家，混不下去了摇身一变就变成了医生，这帮人主张经验无用，主要需要的就是对原因和治疗过程的理论理解，可以速成。方法派则主张每个人的病都一样，而且所有病都是由于血流不畅或者过畅造成。与经验学派每个病人单独开发治疗方法的做法不同，方法派觉得同一病症放之四海而皆准，一招鲜吃遍天。最后的呼吸派是否存在其实学界有争议，很有可能只是一帮手法略有类似的医生。他们回归到了希波克拉底的体液学说，在四种体液还有身体的冷热干湿之外还加上了人的“气”（也可以是呼吸），这些东西的不平衡导致了生病。只是他们的具体治疗方法和理论似乎没有统一性。

# 第一部分 - 回响
# 第一章摘要

主要出场人物 ：Marcus（马库斯），Antigonus（安提戈努斯），Sextus（塞克斯图斯）

距离亚历山大在竞技场上救了哈达萨已经过了一年的时间。马库斯走在罗马的街道上，感到一种压抑和不适。他反思自己以前是如何过于专注于自己的生活，而忽略了这座城市令人不快的一面。在过去的几周里，他一直在街上游荡，试图寻找慰藉，但却未能如愿。马库斯同意和他的朋友安提戈努斯一起参加比赛，安提戈努斯现在是一位有权势的元老。在观看比赛的过程中，马库斯感到越来越不自在，也越来越被这种场面所困扰。几位美女加入了他们的行列，对马库斯表现出了浓厚的兴趣。然而，马库斯觉得她们肤浅而虚荣的谈话毫无趣味。就连曾经逗他开心的安提戈努斯，现在也因为粗俗的笑话和经济上的困境而让他烦不胜烦。

马库斯开始厌恶他的同伴们，因为他们陶醉于竞技场上的痛苦和死亡。为了逃避，他开始酗酒，希望以此来麻痹自己。然而，酒只会加深他对眼前恐怖的认识。马库斯拒绝了安提戈努斯的宴请，并透露他将在罗马逗留几个月。安提戈努斯对马库斯的决定感到惊讶，质问他为何改变主意，但马库斯拒绝谈论自己的理由。安提戈努斯坚持不懈，试图转移马库斯的注意力，最终说服他参加宴会。然而，当马库斯意识到他的昔日情人阿里亚也参加了宴会时，他开始不高兴了。安提戈努斯透露，阿里亚写了一本关于丑闻的书，在高层人士中引起了轩然大波。马库斯对阿里亚的文章表示鄙视，安提戈努斯承认自己会买一本这本书，看看其中有没有提到他。他鼓励马库斯也这样做。总之，马库斯对周围人的不理解感到沮丧，他希望自己一个人静静。

安提戈努斯抓住其中一个女孩，强吻了她，导致她大哭起来。马库斯看出了女孩眼中的恐惧，于是上前干预，要求安提戈努斯放开她。全场鸦雀无声，安提戈努斯放开了女孩。然而，马库斯却遭到了房间里其他人的惊讶和困惑。安提戈努斯质疑马库斯的干涉，问他为什么要打扰自己的快乐。马库斯指责安提戈努斯企图强奸女孩。安提戈努斯驳斥了马库斯的说法，并暗示说如果给女孩更多的时间，她会很享受的。马库斯觉得受到了侮辱，他承认自己过去的行为，但声称不需要别人提醒他。他离开房间去呼吸新鲜空气。安提戈努斯向马库斯介绍了一个名叫迪迪玛的女人。但马库斯对迪迪玛不感兴趣，他对这一举动表示感谢，但对女人或竞技场游戏不再感兴趣。安提戈努斯感到困惑，问马库斯在以弗所发生了什么事。马库斯没有解释。

当亲眼目睹哈达萨死在以弗所的竞技场上时，马库斯的内心发生了一些变化。他不再从感官体验中找到乐趣，觉得生活失去了意义。他拒绝了其他的邀请，专注于自己的生意，但即使这样也无法给他带来平静。最终，他决定告别过去，卖掉了采石场和建筑合同。他邀请父亲的忠实伙伴塞克斯图斯担任瓦勒里安家族在罗马的监工。塞克斯图斯对马库斯的意图持怀疑态度，但马库斯向他保证，自己已经考虑过这个提议，并且因为他对父亲的忠诚而信任他。马库斯强调，他已经卖掉了在罗马的其他产业，如果塞克斯图斯拒绝这个提议，他也会卖掉船只和仓库。马库斯向塞克斯图斯透露，他之所以没有卖掉它们，是因为这是他父亲而不是他的产业。。塞克斯图斯对马库斯投机取巧的想法感到震惊，他对为他工作的五百多名员工的福利表示担忧，其中大部分是自由民。他对马库斯为什么要卖掉这些产业而感到困惑。马库斯解释说，他不想让这么大的企业给他在罗马带来负担。他承认出售一切有违他父亲的愿望，但他同意父亲的观点，认为这一切都是虚荣。马库斯暗示，他已经与父亲和解，并对虚度的叛逆岁月感到后悔。尽管表达了痛苦，但他仍决心执行自己的决定。塞克斯图斯最初被马库斯的傲慢吓了一跳，但最终还是接受了他的决定。

第二天，马库斯登上了返回以弗所的船。在漫长的航行中，他站在船头，又想起了哈达萨。他想起了她的表情认真地谈论着她看不见的神：“神说话...是风中的微弱声音。”

# 第二章摘要

主要出场人物 ：Marcus （马库斯）, Phoebe (菲比)

马库斯抵达以弗所时，既没有回家的感觉，也没有从航行中解脱出来的感觉。他直接来到母亲的别墅，一位仆人惊喜地迎接了他，告诉他母亲马上就要回家了。马库斯感到疲惫和沮丧，便来到内院等待。尽管别墅环境优美，但他并不感到舒适，反而被十四个月前哈达萨去世的回忆和悲伤所困扰。他低声呼唤她的名字，希望她能活过来，但他却被她死时的暴力画面和内心的动荡所困扰。马库斯质疑祈祷的有效性，努力应对内心的沉重和痛苦。他决定抛开这些想法，专注于当下。然而，回到以弗所并没有给他带来任何安慰，他内心充满了难以言表的悲伤。当他的母亲菲比到来时，立刻感受到了他的情绪状态，并对他表示了同情。马库斯和母亲讨论了他最近从罗马回来的情况以及他们的家庭状况。马库斯透露，他没有向安提戈纳斯提供赞助比赛所需的资金，这一决定反映出他对腐败的政治体制以及之前参与其中的经历越来越失望。他反思自己过去是如何因为追求财富和成功而支持安提戈努斯，却没有考虑到对他人生活的负面影响。马库斯现在为自己过去的行为感到羞愧，为自己对他人痛苦的漠不关心感到后悔。

马库斯还回忆起了哈达萨的死。他清楚地记得自己参与了这一野蛮场面，并意识到自己是哈达萨死亡的同谋。这段记忆一直萦绕在他心头，加剧了他对妹妹朱莉娅的怨恨，因为她参与了导致哈达萨死亡的事件。马库斯拒绝原谅朱莉娅，不认她这个妹妹，认为她的所作所为无法弥补。菲比依然试图劝慰他，并告诉自己的儿子，她在自己的基督教信仰中找到了慰藉，并接受了洗礼，但与已故的德西姆斯相似的是，马库斯却在与圣灵抗争。菲比看出马库斯抗拒接受耶稣，担心他会生气，无法理解她的信仰。她知道马库斯仍在为失去心爱的哈达萨而悲伤，哈哈达萨是因嫉妒而被谋杀的。马库斯将哈达萨的死归咎于自己的妹妹朱莉娅，并对她怀有强烈的仇恨。

菲比试图安慰马库斯，强调哈达萨独特的精神和他对她的爱是她对上帝信仰的结果。她提醒马库斯，在他们与哈达萨共同度过的最后时光里，哈达萨表达了她的信念：相信耶稣的人将获得永生。然而，马库斯对此持怀疑态度，他认为死后没有生命，只有黑暗和尘土。他让哈达萨活在自己的记忆中，并发誓永远不会忘记她是怎么死的，以及谁对她的死负有责任。马库斯表达了他对哈达萨所相信的上帝的愤怒和不相信，责怪他抛弃了哈达萨。马库斯质问他的母亲，问他如何才能找到上帝为什么让哈达萨面临这样的命运。她建议他自己去找上帝问个明白。马库斯对此持怀疑态度，并质疑母亲是否开始相信耶稣--那个被钉在十字架上的人。他的母亲提醒他不要忘记对哈达萨的爱，并敦促他向她的上帝寻求答案，因为这也是哈达萨所希望的。菲比建议马库斯去学习祈祷，马库斯怀疑祈祷的有效性，指出他母亲向家中神灵献祭的失败。他相信世上没有神，和平只是一种幻觉。马库斯不顾母亲的恳求，宣称如果他去寻找哈达萨的神，那将是诅咒而不是赞美祂。菲比没有再说什么，但她的内心在痛苦中呼喊，希望主原谅他。尽管马库斯不愿接受安慰，但他仍对哈达萨在黑暗中的声音记忆犹新。

# 第三章摘要

主要出场人物 ：Julia（朱莉娅), Calabah (卡拉巴），Primus（普里姆斯）

朱莉娅去商人那里买一只山羊作为健康祭品。她指着一只棕色的小山羊问它是否完美。商人声称他所有的山羊都是完好无损的，并解释说这些动物没有缺陷，是由哈鲁斯佩克斯膏过的，可以用来献祭。他警告朱莉娅不要带便宜的山羊去献祭，说这是一个危险的决定。尽管朱莉娅知道自己被骗了，但还是勉强同意买下这只山羊。朱丽娅向商人支付了高得离谱的山羊价格，当她带着奴隶尤德马斯（Eudemas）和山羊进入神庙时，感到晕眩和恶心。她加入了等待献祭的队伍。朱莉娅的思绪飘到了最近与‘丈夫’普里姆斯的争吵中，普里姆斯指责她将自己的阴郁强加给每一场盛宴。然后，她想起了与卡拉巴的谈话，卡拉巴建议朱莉娅可以通过冥想和操纵自己的意志力治愈自己。然而，朱莉娅怀疑有些事情是任何人都无法控制的。卡拉巴驳斥了朱莉娅这种缺乏信仰的说法，并建议她在 "忏悔 "仪式上做出牺牲。

朱莉娅感到恶心和被背叛。她怀疑自己被身边的人背叛了，她感到很无助，因为她对此无能为力。普里姆斯提到，总督经常拜访占卜者询问有关神灵的情况，并暗示他们会知道是否有疾病爆发。朱莉娅质疑知道这些对她有什么帮助，并意识到卡拉巴和普里姆斯都不关心她的遭遇。

卡拉巴似乎背叛了朱莉娅，她透露自己要去见一个年轻貌美、出身罗马名门望族的女人萨菲拉（Sapphira)。这让朱莉娅很不高兴，而当卡拉巴暗示朱莉娅不再像萨菲拉那样前途无量时，朱莉娅感觉更糟了。朱莉娅指责卡拉巴喜欢萨菲拉，并透露自己为了取悦卡拉巴而改变了自己。卡拉巴回应说，这个世界上唯一的规则就是取悦自己，朱莉娅现在对她来说和以前一样重要。

朱莉娅意识到她信任的伙伴卡拉巴背叛了她，就像普罗米修斯过去所做的一样。普里姆斯让她想起哈达萨是如何偷走普罗米修斯的心的，这让朱莉娅感到孤独和恐惧。朱莉娅试图装作无动于衷，声称她与卡拉巴的感情无法与普罗米修斯的相比，因为他是从奴隶市场买来的。然而，普里姆斯反击说，卡拉巴已经厌倦了朱丽娅。朱莉娅反过来威胁普里姆斯，说她不再需要他了，因为她的父亲已经死了，她的哥哥也放弃了对她的权利。普里姆斯很快改变了自己的态度，声称他同情朱莉娅，并一直陪伴着她。尽管朱莉娅很痛苦，但她还是迫切希望有人能关心她。

朱莉娅拜访了一位脏卜师（Haruspex），他是一位通过检查献祭动物的内脏来占卜的祭司。这位祭司献祭了一只山羊并研究了它的肝脏，希望能找到朱莉娅疾病的答案。然而，他含糊的回答和缺乏建议的回答让朱莉娅对自己的病情如何一无所获。朱莉娅对自己的生活越来越感到空虚和不满。她只卖掉几个家奴，这引起了留下的家奴的恐惧和怨恨。朱莉娅还记得因爱而被服侍的感觉，她渴望那种安全感和信任感。她的朋友卡拉巴告诉她，恐惧是力量和自由的源泉，但朱莉娅意识到，光有力量并不能给她带来幸福。

在过去的六个月里，朱莉娅开始质疑生命的意义。她拥有财富和地位，但仍然对自己无法定义的东西感到深深的渴望。她生病了，感到孤独，因为似乎没有人关心她的健康。她很脆弱，依赖那些出于恐惧而非真正关心她的人。为了寻求慰藉，朱丽娅离开了神庙，来到了母亲的别墅。她希望与她关系紧张的母亲会欢迎她。过去几个月她只来过自己母亲的别墅两次。然而，朱莉娅的母亲对朱莉娅的朋友卡拉巴的出现感到不自在。朱莉娅回想起一段她和卡巴拉的对话，卡巴拉鄙视她的母亲，认为菲比思想落后。朱莉娅被卡拉巴那张充满仇恨和愤怒的脸的记忆所困扰。她怀疑卡拉巴和蔼可亲的举止是否只是一张面具，也怀疑卡拉巴是否真正理解她。朱莉娅回到阔别已久的别墅，寻求帮助和支持。然而，她失望地发现母亲不在，因为她正忙于帮助那些曾为朱莉娅的父亲和哥哥工作过的员工的寡妇。朱莉娅很少关心这些寡妇，她只顾着自己的烦恼。母亲要到黄昏才能回来的消息让朱莉娅很沮丧，因为她担心卡拉巴会因为耽误了这么长时间而厌烦她。她决定在围廊里等母亲，并要了酒。坐在凹室里，她回想着父亲的死和自己的不足。她怨恨父亲在弥留之际叫来了她的奴隶哈达萨，而不是她。朱莉娅觉得自己被家人误解了，认为没有人真正理解她的愿望和恐惧。

朱莉娅充满了无名的焦虑和疑虑。她怀疑卡巴拉是否真的爱她。仆人给她送来了酒，打断了她的思绪。朱莉娅问起她的哥哥马库斯，得知他已经回到以弗所数周而没有通知她时，她感到非常震惊。朱莉娅喝着酒，手在颤抖，想起了马库斯对她的沉默和他们关系的无情。仆人主动给她送去更多的食物，表现出难得的善意，这让朱莉娅感到温暖。她在空荡荡的别墅中回想着自己的孤独，以及对马库斯想念的痛苦。尽管她努力向他表示想挽回关系，但马库斯还是一次又一次地拒绝了她。朱莉娅不知道如果马库斯知道她生病了会不会关心她，但她深知马库斯只会把自己的痛苦归咎于她。朱莉娅被情感冲昏了头脑，她一饮而尽，思考着自己暗淡的现在和不确定的未来。她不小心摔掉了高脚杯，弄得一团糟，她后悔来到别墅，担心自己的行为会传到卡拉巴的耳中，引起更多的麻烦。

# 第四章摘要

主要出场人物 ：Marcus （马库斯），Phoebe (菲比)

马库斯收到了一封来自埃及的商业伙伴以实玛利的信，信中提醒他罗马竞技场的沙子贸易利润丰厚。然而，马库斯对他并没有把注意力集中在罗马对粮食的需求上，而是为提供会吸血的沙子而内疚不已。他感到矛盾，从窗口观察着熙熙攘攘的港口，思考着父亲的智慧和他信任的监工们的忠诚。马库斯想到自己也许应该去寻找哈达萨的神。

为了分散思绪，马库斯决定去一个平民常去的公共浴场。他付了入场费，走进更衣室，把昂贵的外衣留在了身后。他注意到工人们诧异的目光，不知道他的外衣放在架子上是否安全。但他丝毫不为所动，拿起一条毛巾就朝温水浴室走去。马库斯走进公共浴池，和女人一起洗澡让他有点不自在，但他意识到，在这个拥挤的环境中，这并没有什么不同。他从一个池子转到另一个池子，每次都能适应稍暖的水温。澡堂里的喧闹和混乱让他分了心，淹没了他自己灰暗的思绪。

当马库斯在第三个池子里放松时，两个人的对话引起了他的注意。其中一个人是头发稀疏的老人，名叫卡利斯图斯（Callistus），另一个是一个年轻人，名叫斯塔奇斯（Stachys）。斯塔奇斯讲述了他与一个名叫温达修斯（Vindacius）的人的谈话，但温达修斯嘲笑他信仰一个无法测量的神，并质疑为什么有人会崇拜一个允许自己的儿子被钉在十字架上的神。马库斯对这次谈话明显感到不快，因为即使在追求休息的过程中他也无法逃避关于基督教信仰的讨论。面对温达修斯的嘲笑，斯塔奇斯承认了自己的愤怒和沮丧，而卡利斯图斯则质疑他的动机。卡利斯图斯问斯塔奇斯，他去卡利斯图斯那里是为了证明自己的正义，还是出于真正的爱和对文达修的关心。斯塔奇斯意识到自己最初的动机可能是被误导了，并明白了以善意和赢得人心而非争论的愿望来进行对话的重要性。卡利斯图斯他安慰斯塔奇斯并提醒他，真理在上帝的创造中显而易见，但引导人们悔改的是上帝的仁慈。他建议下一次斯塔奇斯去和温达修斯交谈时，要记住不是与他对抗，而是与囚禁他的邪恶的灵性势力对抗，因此要穿上上帝的盔甲。

马库斯心中苦涩地想。如果哈达莎看不见的神给她穿上了盔甲，那也没有拯救她免于可怕的死亡。马库斯思考着基督教信仰，并询问他的哥林多奴隶莱库斯（Lycus）的信仰。莱库斯透露，他信仰侍奉主人，敬拜过很多神，但没有敬拜过基督教的上帝。马库斯思考了每个人都有自己的宗教信仰以及信仰可能带来的后果。他让莱库斯退下，决定去拜访他的母亲菲比，尽管他之前拒绝了她的邀请。当马库斯来到母亲家时，发现她因为整天照顾穷人而疲惫不堪。马库斯希望说服她让仆人们协助完成这些任务，但菲比坚持要亲自将援助送到需要的人手中。因为她出于爱而给予，而不是出于责任感或对民众的恐惧，那些寡妇和孤儿们知道她爱他们，所以他们也爱她。菲比已经很累了，但她仍然表现出对儿子的疼爱。马库斯谢绝了菲比的仆人给他的酒，然后菲比让仆人给马库斯用餐。当他们谈到进出口贸易时，马库斯突然向菲比问起哈达萨的家庭。菲比告诉马库斯，哈达萨的父亲是一名陶工，她的家来自加利利而不是耶路撒冷。他们每年都会回耶路撒冷一次，与其他信徒一起庆祝圣餐。马库斯对圣餐的想法很感兴趣，表示希望去犹太进一步了解哈达萨的信仰。菲比对很高兴，但马库斯澄清说，他不确定自己是否信仰任何东西。尽管如此，他还是希望通过去犹太，能够更好地了解哈达萨，也许还能找到她如此虔诚地信仰宗教的原因。这段对话的最后，马库斯一边踱步一边讨论他的朋友们对不同神灵的崇拜。他认为，人类根据各自的需求和欲望创造神灵。例如，士兵们崇拜战神马尔斯以获得力量和保护，而孕妇们则向赫拉祈求平安分娩。这种模式延伸到不同的职业和场合，比如医生和病人向阿斯克勒庇俄斯求医，牧羊人向山神潘寻求指引。

马库斯的母亲菲比听了他的理论后心情沉重。她为孩子们所面临的困境而苦恼，却又无力改变他们的命运。德西姆斯试图控制朱莉娅的努力失败了，是哈达萨拉近了马库斯与家人的距离。菲比不知道自己该说什么，也不知道该如何拯救她的儿子。菲比的苦恼促使马库斯安慰她，承认自己无意给她带来更多的悲伤。不过，他也表达了自己想要前往哈达萨的家乡犹太的愿望。菲比什么都说不出来，只能向耶稣祈祷，请求他保佑马库斯。最后她亲吻了马库斯的脸颊，祝福着他，低声说道：“你必须做你必须做的事。

# 第五章摘要

主要出场人物 ：Alexandar (亚历山大），Hadassah（哈达萨），Vitruvius（维特鲁威），Celsus（塞尔苏斯），Boethus（波埃特斯）

在这一章的开始，亚历山大躺在水疗馆的长椅上，而他的两个朋友维特鲁威和塞尔苏斯正在就行医问题展开辩论。他们三人曾师从医学大师弗勒贡（Phlegon），但对医学有着不同的看法。维特鲁威很难跟上弗勒贡要求的书面工作，他认为真正的医生是直接从神那里获得治疗能力的，这种观点很可能受到他的新主治医师克莱塔斯（Cletas）的影响。另一方面，塞尔苏斯信奉弗勒贡的学说，认为疾病源于体液和火、气、土、水等元素的失衡。维特鲁威和塞尔苏斯之间的辩论变得激烈起来，维特鲁威指责塞尔苏斯盲目接受弗勒贡的学说，没有自己的思想。塞尔苏斯反驳道，维特鲁威尽管遵循自己的信仰，却无法克服反复发烧的毛病。然后亚历山大、塞尔苏斯和维特鲁威就古代宗教、活体解剖和医疗实践的作用展开了讨论。亚历山大认为，疾病是由微小的看不见的种子传播的，如果医疗案例能以逻辑、有条理的方式记录下来，就能找到共同点。通过实验和试错，几乎所有疾病都能找到有效的治疗办法。维特鲁威认为所有疾病都不为人类所知，而是掌握在神灵手中，因此人们必须向神灵求医。亚历山大质疑，如果健康最终由神负责，那么是否有必要培训医生，维特鲁威对此的回答是，医生必须了解神所喜悦的事物。亚历山大建议对宗教抱有强烈热情的维特鲁威应该从事新手牧师的职业，而不是医生。这引发了关于通过仪式和咒语操纵神灵的讨论，亚历山大虽然也崇拜神灵，但对这种做法的有效性表示怀疑。

随后，话题转移到活体解剖上，这是一种为了医学目的而解剖生物（通常是罪犯或动物）的做法。亚历山大认为克莱塔斯不从事外科手术，而且他提出的理论让他感到不安。维特鲁威对活体解剖表示蔑视，认为这是一种酷刑和杀戮。塞尔苏斯认为，活体解剖是医生提高外科手术技能的必要手段，并为使用活体解剖进行辩护。亚历山大和塞尔苏斯讨论了发烧的治疗方法和亚历山大医疗室的状况。亚历山大建议病人在疲劳和身体状况差的时候发烧可能会更严重，并建议塞尔苏斯通过大麦饮食和锻炼来增强体力。塞尔苏斯表达了对他的理论的怀疑，也提到了维特鲁威和弗勒贡的相互矛盾的观点，这些不同的理论让他不知所措，并承认自己在感到不舒服时想一死了之。

亚历山大让塞尔苏斯去他在浴场的摊位里休息，他们一起离开了公共浴场。来到了亚历山大的摊位，与弗勒贡的设施相比，摊位显得又小又简陋。尽管简陋，但对于像亚历山大这样年轻的医生来说，这里的设备还是很齐全的。室内光线昏暗，有一张狭窄的检查椅、隐私屏风和一个摆放着各种医疗工具和用品的柜台。亚历山大自豪地向塞尔苏斯展示了一把来自阿尔卑斯山的诺里康省（ Alpine province of Noricum）的手术刀，诺里康省以生产高品质的手术器械而闻名，但价格昂贵。塞尔苏斯问亚历山大在这个摊位上工作了多久，亚历山大说大概两个月，但他大部分时间都在照顾他唯一的病人--一个从竞技场救下的的女基督徒奴隶。亚历山大说并不完全是他治好了她，因为她的伤口已经化脓了，在他就要准备给她截肢的时候，伤口已经好了，她说是耶稣治愈率她。塞尔苏斯批评亚历山大，因为他为了救一个不感激他的牺牲的人而放弃了成为弗勒贡的职位。然而，亚历山大为自己的行为辩护说，那个女孩确实表达了感激之情，尽管她认为他是上帝手中的工具。塞尔苏斯说基督徒被认为是疯子，但亚历山大澄清说，那个女孩只是有点奇怪。

接着，话题转向亚历山大的职业生涯，以及他选择离开弗勒冈独立学医的事实。塞尔苏斯说了亚历山大放弃的前途无量的事业，并建议他应该道歉并回到弗勒冈。据透露，亚历山大曾在亚历山大港的希波克拉底学团（Hippocratic Corpus in Alexandria.）和罗马的卡托（Cato）门下学习过，后来到以弗所寻求弗勒冈的教导。然而，亚历山大没有道歉和回去的念头，因为他在几个方面与弗勒冈意见相左。塞尔苏斯表示不解为什么亚历山大会选择在公共浴池外的一个小摊位里，而不是在罗马有声望的诊所。亚历山大回答说，他在过去六个月里治疗的病人比在弗勒冈那里一年看的还多，治疗大众才是学习医学最好的地方。亚历山大提到他不像弗勒冈一样要求高昂的费用，他希望学到更多的医学知识，并把他应用到他人的利益，这一点在弗勒冈那里是做不到的。

哈达萨走了进来，打断了他们的对话。她告诉亚历山大她买了一些乳香。塞尔苏斯询问亚历山大是否在制作万用药（Mithridatium），亚历山大说他虽然是在给劳工和奴隶治疗，乳香也可作为缓解神经痛的镇痛膏的有效成分。亚历山大解释说，药膏的区别在于价格，功效一样的好。塞尔苏斯对蒙着面纱的哈达萨产生了好奇，忘记了自己的不适。他请她坐下休息，自己去买面包和酒。与女孩独处时，塞尔苏斯因面纱而感到不自在。他问她为什么戴面纱，她回答说她的伤疤让别人不舒服。作为一名医生，塞尔苏斯坚持要看她的伤疤。在她露出脸后，他示意她遮住自己。他怀疑，以她的外表和身体的局限性，她的生活质量能有多高。塞尔苏斯进入了梦乡，醒来后很舒服，坐在哈达萨为他准备的床垫上。她轻轻地用指尖抚摸着塞尔苏斯的额头，他感到一种奇特的幸福感。

哈达萨坐在凳子上按摩自己酸痛的肌肉，希望自己也能缓解心中的疼痛。当她回忆起与马库斯的邂逅时，眼泪不禁流了下来。她在街上偶遇了他，被他的声音惊呆了。尽管他看起来更年长，外表也更坚强，但她仍然觉得他英俊得令人窒息。然而，当他看向她时，她发现他的眼中充满了戒备，因为她的脸上有伤疤，所以蒙着面纱。马库斯从她身边走开了，留下伤心欲绝的她。哈达萨坐在亚历山大的摊位里，不知道马库斯是否还记得她。她质问上帝为什么允许这样的事情发生在她身上。她轻轻拍打着自己的胸脯，为本可以拥有的一切感到深深的悲伤，因为她还感到与马库斯紧密相连。哈达萨对马库斯充满了渴望和爱，但她知道自己现在和亚历山大在一起，亚历山大是一位年轻的医生，致力于拯救世界，渴求知识但是却对智慧视而不见。然而，她对亚历山大的感情也感到困惑，因为她哈达萨对亚历山大怀有深深的钦佩和爱慕之情，因为她认识到亚历山大真诚的医治愿望和对病人发自内心的关怀。她记得有一次，她目睹亚历山大为一个男孩的离去而哭泣，这让她对他产生了强烈的爱意。虽然她对马库斯的爱依然与众不同，但她无法否认与亚历山大之间的深厚感情。

亚历山大让哈达萨唤醒了塞尔苏斯。他的怜悯之心溢于言表。他的言行举止都表现出仁慈和理解，这让哈达萨很感动。亚历山大向塞尔苏斯保证酒中不含任何蝙蝠的翅膀或蜥蜴的舌头，逗得塞尔苏斯哈哈大笑。然后，他安排了一顶轿子把塞尔苏斯送回家，显示了他对朋友的体贴和关怀。哈达萨作为亚历山大的助手，帮助烧水，协助亚历山大做医疗准备。她还照看毯子，整理工作台。当病人陆续到来时，她摆好墨水瓶和卷轴，准备记录他们的信息。一个叫波埃特斯的病人这几天一直感到头痛，他向哈达萨解释说，他已经有一段时间没有工作了。他是一名船舶填塞工，但最近来的船越来越少，而监工们更愿意雇用年轻人。波埃特斯透露自己有妻子和四个孩子，他担心如果自己病重，孩子们怎么办。他担心自己负担不起医疗费用，也担心这会影响家人的幸福。哈达萨对他的担忧感同身受，因为她曾目睹许多家庭在贫困中挣扎，而有人却生活在奢华的寺庙和宫殿附近。为了帮助波埃特斯敞开心扉，哈达萨让他告诉她更多关于他家人的事情，并给他介绍耶稣。波埃特斯首先说了他孩子们的名字和年龄，并描述了他勤劳的妻子。他对妻子深沉的爱溢于言表。哈达萨温和的态度和关心的问题鼓励他说出自己最担心的问题，即如果他继续失业，孩子和妻子的未来会怎样。波埃特斯解释说，房东要求他们支付公寓的租金。亚历山大刚看完的病人塞维里娜（Severia)留下了一枚铜币作诊费，并给了哈达萨两个小钱（two quadrantes）。随后哈达萨把这两个小钱给了波埃特斯，作为买面包的钱。

亚历山大的病人太多，但资源和时间有限，无法照顾所有病人。这些病人中的许多人已经没有多少钱和希望了，他们来找医生是不得已而为之。亚历山大深感不安的是，他有时不得不将急需治疗的病人拒之门外。亚历山大也知道病人对自己的恐惧和担忧，因为他们认为医生的治疗可能会带来巨大的痛苦。亚历山大自己也为无法减轻他们的恐惧并为他们提供所需的治疗而感到沮丧。他提到，如果他有足够的资金，他会使用止痛药曼德拉草，但他不得不把它保留给外科手术时用。当亚历山大宣布下一位病人时，他的沮丧之情溢于言表，因为他意识到，在他需要休息之前，他已经看不了几个病人了。哈达萨作为是亚历山大的同伴和助手，对他的工作起到了支持作用。哈达萨告知亚历山大前一个病人波埃特斯已经离开，并介绍了下一个病人阿格里皮娜，她好心地同意让埃菲卡里斯（Ephicharis）先看医生，埃菲卡里斯的女儿海伦娜（Helena）上长了个疖子。海伦娜被带到了到了帷幕后面，但很快发出凄厉的尖叫声。不得已亚历山大让哈达萨进来帮忙。哈达萨试图帮助一个名叫海伦娜的小女孩医治她的脚。她先向神祈求。起初，孩子疑心重重，把脸藏在母亲的怀里。然而，哈达萨轻声细语地鼓励母亲回答她的问题，这让母亲和孩子都放松了下来。哈达萨建议他们拆掉海伦娜脚上的绷带，让她更舒服一些。她提议用盆子装满热水，让海伦娜泡泡脚，这样可以减轻她的疼痛。海伦娜的母亲听从了哈达萨的建议，她信任哈达萨，相信她能帮上忙。为了分散海伦娜对疼痛的注意力，哈达萨给她讲了耶稣诞生在马槽里的故事。

哈达萨让海伦娜脚上的脓液在水里排出来，然后埃菲卡里斯听从哈达萨的指示，把海伦娜的脚放在桌子上。哈达萨轻轻地冲洗海伦娜的脚，确保彻底擦干。然后，她敷上膏药，用干净的亚麻布将脚包紧。洗净并擦干双手后，哈达萨俏皮地拍了拍海伦娜的鼻子，告诉她一两天内不要到处乱跑。海伦娜坐了起来，问耶稣之后发生了什么事。哈达萨解释说，他长大了，人们称他为 "奇妙的策士"、"全能的神"、"永恒的父 "和 "和平之君"。哈达萨告诉海伦娜说耶稣长大后，变得强大了，但却被一些人出卖了，这些人散布关于他的谎言，并把他钉在十字架上。然后耶稣三天后从死里复活了。埃菲卡里斯谢谢哈达萨治疗海伦娜，和她所讲的那个故事。哈达萨说这不仅仅是个故事，因为自己的父亲亲眼目睹了。

亚历山大询问哈达萨波埃特斯为什么走了，哈达萨说波埃特斯的病是由于恐惧造成的。而后，哈达萨和亚历山大就她的医治能力和她对上帝的信仰进行了对话。亚历山大对哈达萨的祈祷和对神的信仰能够治愈她的伤口感到困惑。他询问哈达萨是否引用了耶稣的名字或施展了任何咒语，哈达萨回答说，她只是听了波埃特斯的话并进行了祈祷，然后把耶稣的事告诉了波埃特斯。她相信是上帝在塞维莉娜的心里动了手脚，促使她给哈达萨钱。然而，亚历山大仍然持怀疑态度，他认为塞维莉娜给她钱是出于好心，而不是因为神的干预。哈达萨坚信自己的信仰，并愿意与他人甚至陌生人分享自己的信仰，这让亚历山大感到惊讶。他指出，这个世界可能是残酷而危险的，并质疑哈达萨如何能如此自由地谈论她的神和他的力量。然而，哈达萨仍然坚信，她在耶稣里获得了永生，没有什么能把她从神那里夺走。波埃特斯、塞维里娜、埃菲卡里斯和海伦娜不需要她的谨慎，他们每个人都需要了解上帝的爱，包括亚历山大。亚历山大有些害怕哈达萨的信仰，也知道有一天哈达萨会离开他。

亚历山大对哈达萨关于焦急引发疾病的看法感兴趣。亚历山大想知道哈达萨是怎么治愈一些病人的，但哈达萨却说她没有治愈任何人。她解释说，当人们拒绝按照上帝的计划生活时，疾病就会产生。这就是人的不顺服所带来的影响。亚历山大觉得只要遵守某些律法就可以治愈疾病。哈达萨说，救赎不在于律法。哈达萨发出了痛苦的呐喊，她哭泣着，双手抱着头。她心里想，也许她的幸存是为了完成新的使命：向亚历山大传授上帝之道。然而，亚历山大虽然听见了却不明白，她不知道怎么才能让亚历山大能理解她的话。哈达萨在回答时强调，如果灵魂已死，身体的状况就无足轻重了。她提出了恢复被困在病体中的灵魂的问题，并认为悔改需要了解自己的罪孽。她回顾了犹大王约西亚发现律法书并悔改的故事。哈达萨感叹自己没有《圣经》或《使徒回忆录》的书面文本，只能依靠记忆。

亚历山大意识到哈达萨深邃的精神洞察力，提议两人合作。他建议，虽然他拥有关于人类身体本质的知识，但哈达萨的神赋予了她对精神领域的洞察力。哈达萨感到上帝也许另有计划。哈达萨握住亚历山大的手，两人一起跪下来。亚历山大稍后会写下哈达萨的每个字。

# 第六章摘要

主要出场人物 ：Julia（朱莉娅), Primus（普里姆斯）

朱莉娅的仆人尤德马斯递给朱莉娅一个蜡封的小卷轴。朱莉娅接过卷轴，脸色明显变了，她挥手让尤德马斯离开。坐在朱莉娅对面的普里姆斯注意到了她的反应，讽刺地问她是否隐瞒了什么。朱莉娅否认隐瞒了什么，并解释说她现在不想看信。普里姆斯注意到她的情绪越来越激动，于是说她当晚的样子是多么可爱，但他的奉承在朱莉娅看来是空洞和恶毒的。普里姆斯暗讽她还在试图向马库斯求情，她傲慢地回应道，她不必为自己的所作所为道歉。普里姆斯嘲笑她，指出自从马库斯把她留在竞技场后，她就一直在乞求马库斯的原谅，而马库斯也退回了她的每一封信。朱莉娅质问普里姆斯是如何知道她的信息的，普里姆斯回答说他能读懂人脸上的表情，而且他觉得观察周围的人很有趣。普里姆斯暗示朱莉娅寻求马库斯的原谅已经变得可悲，因为马库斯永远不会原谅她。朱莉娅试图控制自己的情绪，声称马库斯绝不讨厌她。普里姆斯对她的这个说法给予了尖刻的否定。朱丽娅与一直在操纵和折磨她的普里姆斯对峙。普里姆斯以贬低朱莉娅和让她感到脆弱为乐。马库斯曾警告过她要提防普里姆斯，但朱莉娅没有听他的话。普里姆斯知道朱莉娅已经无依无靠，便沉浸在对她的控制权中。然而，朱莉娅试图反抗他，表示她想改变自己的想法，也许自己不会离开。普里姆斯驳回了她的威胁，认为她没有能力实施这些威胁。他利用朱莉娅害怕孤独的心理，暗示自己计划在时机成熟时离开她。他知道朱莉娅病了，不可能活得太久，这让他很满足。他利用这一信息向朱莉娅灌输恐惧，维护自己的统治地位，并为自己所受的侮辱寻求报复。为了进一步操纵朱莉娅，普里姆斯假装懊悔，为自己伤人的话道歉。他试图说服她，他们之间的争吵毫无意义，她应该接受自己的本性。他声称自己是她唯一的朋友。然而，朱莉娅却以尖酸刻薄回应。

普里姆斯说马库斯变得相当无聊，但最专注的事情就是恨朱莉娅。朱莉娅恨不得杀了普里姆斯。朱莉娅听到普里姆斯说了她的过去，认为有人可能已经揭露了她毒害第二任丈夫的秘密。她怀疑自己信任的情人和朋友卡拉巴可能将这一消息透露给了普里姆斯，而普里姆斯似乎知道她过去的所作所为。朱莉娅小心翼翼，不敢激怒普里姆斯，担心他会揭露她的所作所为和困扰她的疾病。普里姆斯以嘲弄朱莉娅为乐，并暗示有重要信息要与她分享。他说自己知道一些关于她即将离开以弗所的哥哥马库斯的事情。这个消息似乎对朱莉娅产生了负面影响，因为这意味着她再也不用为马库斯缺席她出席的活动找借口了。普里姆斯透露，马库斯将乘船前往犹大，那里是他的 "小犹太女人 "的故乡。他暗示马库斯打算在那里长期逗留。朱莉娅很好奇，要求知道普里姆斯是如何获得这些信息的。他解释说，他是从马库斯出售他在罗马的财产中推断出来的，除了朱莉娅家的别墅，那栋别墅已经交给她母亲处理了。朱莉娅并不知道，她的大部分钱已经流入了普里姆斯的手中。普里姆斯准备给朱莉娅找点其他事情来分散她的注意力，而不是只关心她的财产状况。他说朱莉娅的母亲也可能成了基督徒，这让朱莉娅非常不安。朱莉娅得知哥哥马库斯将他的船只和仓库委托给了他信任的仆人奥雷斯特斯（Orestes ）和西拉斯（Silas）。这表明马库斯无意很快回来，可能是为了朝圣他逝去的爱人哈达萨。这个消息深深刺痛了朱莉娅，她再也无法掩饰内心的痛苦。她回到自己的卧室，打开了一个小卷轴，卷轴仍然封着，这意味着马库斯可能根本没有读过它。朱莉娅不明白马库斯为什么要如此大费周章去犹太，除非这与哈达萨有某种联系。她心里质问马库斯为什么不能忘记哈达萨和他们之间发生的事情。朱莉娅渴望他们兄妹的关系能回到小时候的亲密无间，那时他们是彼此的知己。她试图抛开对哈达萨的思念，但被真正爱过的记忆却压得她喘不过气来。绝望的朱莉娅将写给马库斯的最后一份恳求信揉成一团并点燃，这象征着她希望得到哥哥原谅的最后一丝希望也破灭了。朱莉娅泣不成声，感觉自己被抛弃了。

# 第二部分 - 陶土

# 第七章摘要

主要出场人物 ：Marcus （马库斯），Satyros（萨提洛斯）

马库斯动身前往犹大。船长萨提洛斯欢迎马库斯上船。萨提洛斯对马库斯上船表示荣幸。马库斯则认为船长萨提洛斯是在之前一次海难中幸存下来的传奇人物。他们坐在一起用餐，讨论着各种话题，包括船上的货物，其中包括大理石、木材、兽皮、金银、陶器、葡萄酒和来自各地的毒品。他们计划在凯撒利亚卸货，然后搭乘乘客前往亚历山大港。在亚历山大港，这艘船将与马库斯的代表会面，并为罗马市场运送龟甲、象牙、油、香料、珍珠、染料和香橼等贵重物品。马库斯告诉萨提洛斯，他将不再买卖奴隶或沙子，并建议改用埃及谷物作为压舱物。萨提洛斯对马库斯思想的转变感到惊讶，并想知道是什么原因导致了这种转变。马库斯透露，他打算在凯撒利亚下船，去耶路撒冷看看，尽管那里是个名声不好的地方。萨提洛斯对他的选择表示质疑，但他意识到马库斯非常了解这座城市在提图斯下令摧毁后的状况。萨提洛斯表示好奇，问马库斯为什么对一个荒凉的地方感兴趣。萨提洛斯回答说，他感兴趣的不是这个地方，而是居住在那里的神。萨提洛斯说也许是因为这样才会导致耶路撒冷被毁灭。马库斯很感兴趣，问萨提洛斯对犹太的神了解多少。萨提洛斯透露，他是从一个名叫保罗的囚犯那里了解到犹太神的，保罗是个叛乱分子，所到之处都会引起骚乱。保罗声称，上帝派他的独生子耶稣基督为人类的罪孽被钉在十字架上，为所有相信的人提供救赎和永生。萨提洛斯提到，保罗曾警告过他们暴风雨会袭击他们的船，他们之所以幸存下来，是因为保罗为他们祈祷。尽管狂风大作，船员们担心自己的生命安全，但保罗依然镇定自若，并向他们保证只有船会失去。他说，上帝派了一位天使来向他传达这个信息。最后，正如保罗所预言的那样，他们在一个小岛上搁浅了，没有人丧生。萨提洛斯解释说，保罗通过神的启示预言了一艘船的毁灭和士兵们杀死囚犯的计划。然而，百夫长朱利叶斯出面干预，使船上的所有人得以生还。萨提洛斯强调了这一事件的神奇之处，因为没有一个人丧生。

马库斯质疑为什么要把拯救所有人的功劳归功于耶稣，他建议应该承认其他神灵的功劳，比如海神。萨提洛斯回答说，尽管他们向各自的神灵呼救，但没有一个神灵回应。此外，他还补充说，马耳他岛上发生的更多非凡事件证实了保罗与全能之神的联系。萨提洛斯又描述了这样一件事：一条毒蛇咬了保罗的手，尽管毒蛇有毒，保罗却没有受到任何伤害。当地人起初认为这是神明的惩罚，但当保罗没有死亡或出现任何不良反应时，他们开始把他当作神来崇拜。马库斯疑惑这样一个有超能力的神，为何不保护保罗免于处决。萨提洛斯说虽然他不知道答案，但是罗马人崇拜的众神无法与保罗所侍奉的上帝相比。

马库斯走在甲板上时，发现自己的情绪深受困扰。尽管海况良好，他却无法找到慰藉。为了寻求喘息的机会，他回到了自己的住处--一间简陋的房间，躺在一张狭窄的沙发上，望着天花板发呆。不幸的是，他的睡眠被哈达萨的生动梦境所困扰，当他挣扎着反抗束缚他的双手时，一个女人向他哭喊。在梦中，他还遇到了朱莉娅和普里莫斯，以及似乎以狮子的吼叫为乐的卡拉巴。梦中最痛苦的部分是他目睹狮子扑向哈达萨。马库斯每晚都被这些噩梦惊醒，浑身大汗淋漓，心跳加速。悲痛欲绝的他试图抵抗痛苦，但事实证明这是徒劳的。在这些时刻，他回想起哈达萨在月光下祈祷的凄美记忆，她的眼睛里洋溢着爱与宁静。马库斯对她的思念是强烈的，近乎痛苦，他质问她所崇拜的神，要求神为她的死做出解释。

在密涅瓦（Minerva)号航行的过程中，有海豚出现在船前方的水面上，并且和船保持轻松的步调。有人认为这是个好兆头，还有人扔硬币作为贡品，把海豚吓跑了。马库斯问萨提洛斯，犹太弥赛亚会不会通过异教符号来传递信息，因为上帝可以通过任何方式来传递信息。萨提洛斯建议说，海豚是一个公认的符号，即使对那些没有信仰的人来说也是如此，它可能是上帝试图向马库斯传达希望信息的一种手段。然而，马库斯否定了这一想法，坚持认为他需要的是答案而不是希望。马库斯表达了他对上帝的蔑视，拒绝接受任何这位全能者派来的使者。萨提洛斯担心马库斯的安全，警告他不要贸然挑战上帝。但马库斯仍然坚持己见，宣称他想知道这个神是否真的存在，他是否不仅仅是人类编造出来的幻象。萨提洛斯相信神的存在，他试图和马库斯讲道理，提到自己在暴风雨和海难中幸存的经历。然而，马库斯提到萨提洛斯之前提到的保罗之死，质疑一个不保护自己的神是否有用。马库斯要求得到答案，他相信只有神才能提供答案，如果他真的存在的话。他向上帝发出挑战式的喊话，让萨提洛斯认为应该适当与他保持距离。

# 第八章摘要

主要出场人物 ：Alexandar (亚历山大），Hadassah（哈达萨），Rashid（拉希德）

亚历山大走进阿斯克勒庇俄斯神庙的庭院，看到了令人痛心的一幕。他回忆起小时候父亲带他来到雅典的阿斯克勒庇俄斯神庙，希望能治好他兄弟姐妹的病。回想起自己家族的悲惨历史，亚历山大目睹了眼前这些病入膏肓的人所遭受的痛苦和被遗弃的命运，他感到了一种无助感。亚历山大向哈达萨敞开心扉，讲述了自己的过去，他透露自己的父亲曾是一名奴隶，好不容易才赚到足够的钱买到了自由。亚历山大的父母拥有财富和声望，但他们所有的祈祷和供奉都无法挽救他们的孩子，使他们免于英年早逝。这段亲身经历，再加上他在阿斯克勒庇俄斯目睹的苦难，促使亚历山大成为一名医生。他想有所作为，减轻周围的苦难。

亚历山大向哈达萨解释说，他以前曾多次尝试在阿斯克勒庇俄斯治疗被遗弃的奴隶，但收效甚微。他警告哈达萨不要期望过高，因为被选中的病人几乎没有存活的机会。亚历山大告诉哈达萨，他过去曾失去过几个病人，但出于责任感和学习的愿望，他还是继续工作。尽管面临挑战和失败的可能性，亚历山大相信自己的努力是值得的。他分享说，迄今为止已有三名患者在他的治疗中存活下来，这给他带来了希望，也加强了他工作的价值。不过，他也承认自己的动机并非完全利他，因为作为一名医生，他的未来取决于能否治疗社会地位较高的病人。看到被遗弃在神庙台阶上的奴隶，哈达萨充满了恐惧和同情。亚历山大感受到了她的痛苦，怀疑自己带她一起来的决定是否正确。他看到哈达萨脸上惊恐的表情，不知道自己是否应该继续工作，让她遭受这样的苦难。亚历山大敦促哈达萨继续工作，因为他们的时间有限。

这些奴隶的主人冷酷无情地把他们丢在神庙的台阶上，没有任何庇护和照顾。亚历山大警告哈达萨，他们会遇到许多重病或年老得无法生存的奴隶，她必须硬起心肠与他们擦肩而过。因为他们只能带走一个。然而，哈达萨不禁被这些被遗弃奴隶的困境所感动。她注意到一个可怜的老人躺在台阶上，连毯子都没有盖。亚历山大建议她离开这个老人，因为他认为这个老人年老体弱，无法生存。哈达萨一种无法解释的悲痛压倒了，她跪在老人身边，向他讲述耶稣，分享基督的好消息。她握住老人的手，给他安慰和救赎。与此同时，亚历山大在观察其他被遗弃的奴隶，他们中的大多数都濒临死亡，无法得到任何关注。他再次叫哈达萨离开奄奄一息的老人，劝她把注意力放在其他人身上。哈达萨无奈地离开老人，祈求他的怜悯和救赎。当她和亚历山大穿过庭院时，周围的苦难让她感到无助和深深的悲痛。

登上神庙的台阶，哈达萨看着躺在金碧辉煌的大理石上的每一个被遗弃的奴隶。她对那些奴隶主人的冷酷无情感到愤怒，他们被主人丢在这里等死。寺庙的服务人员已经在把一些奴隶转移到视线以外的地方，不是为了照顾他们，而是为了防止他们打扰晨祷者。富裕的信徒们也来了，他们对眼前的苦难无动于衷，一心只想着自己的问题和祭祀所需的金钱。哈达萨又遇到了一个奄奄一息的人，她意识到他已经离开了人世。亲眼目睹的痛苦和折磨让她不知所措，她感到虚弱和恶心。她不知道这些可怜的人中，哪一个会得到亚历山大的悉心照顾和医疗救助。她恳求上帝饶人一命。

在困惑和绝望中，哈达萨感觉到有人在看着她，她转过身，发现台阶上有一个身材高大、皮肤黝黑的阿拉伯奴隶在她上方的台阶上。这个奴隶让她想起了被囚禁期间所遭受的虐待。尽管一开始有些犹豫，哈达萨还是决定帮助这个人。她走近他，安慰他，向他保证上帝会听到他的祈祷。亚历山大来到这里，诊断他患了肺热病，他认为这种病已经无法治疗。然而，哈达萨坚持要带他回家，为他提供药品、食物和住所，声称是上帝派她来的。亚历山大被哈达萨的决心吓了一跳，勉强同意带他一起回家。最后，亚历山大将手重重地放在哈达萨的肩上，为她坚定的决心所折服。亚历山大把哈达萨搀扶起来，把拐杖递给她，然后请求神庙侍者的帮助。侍者们迅速将这个病人抬上租来的轿子，将他带离了现场。然而，亚历山大认为药物和时间都会浪费在这个阿拉伯奴隶身上，因为他对这个人的生存机会持怀疑态度。哈达萨看了看其他留下来等死的人，尽管她很悲伤，但她明白为现在重要的是把这个阿拉伯奴隶治好。亚历山大对让哈达萨目睹当时的情况表示遗憾，认为最好不要让她经历这种痛苦。然而，哈达萨质疑是躲避世界的问题更好，还是面对这些问题更好。亚历山大承认，有时在无法改变现状的情况下，躲起来会更好。当他们一起行走时，亚历山大调整了自己的步伐，以适应哈达萨的状况。她用拐杖支撑着，亚历山大则站在她和轿子之间，保护她在拥挤的街道上不受挤撞。尽管又累又痛，哈达萨仍然决心帮助这位病人。

到达目的地后，亚历山大把阿拉伯人放在一张桌子上，对他进行进一步检查。哈达萨从一个山羊皮瓶子里取了水，递给那个人。她担心把他的杯子弄错了，建议在上面做个记号以便辨认。亚历山大被她的坚持逗乐了，取笑她又把称呼改成了 "大人"。哈达萨轻轻放下阿拉伯人，温柔地抚摸着他的头发，表现出怜悯和关怀。这一幕激起了亚历山大的保护欲，一想到有人会希望她受到伤害，他就感到非常愤怒。他把注意力转移到阿拉伯人（现在叫拉希德）身上，向拉希德保证现在他已经没有主人了，对他也没有义务。亚历山大强调，拉希德唯一的责任就是听从他的指示，直到康复为止，然后拉希德就可以决定是留下来和他一起工作还是离开。

拉希德剧烈地咳嗽起来，引得亚历山大表情严肃地紧盯着他。咳嗽平息后，拉希德痛苦地呻吟了一声，无力地躺在了桌子上。哈达萨回到他身边，把手放在他的胸口，感受着他平稳的心跳。她坚信他会活下来，内心深处一个微弱的声音让她感到安心。拉希德听出了她的犹大口音，不明白为什么一个犹太人会对一个阿拉伯人表示同情。尽管如此，他还是听从了她的建议，在为他准备床铺时休息。床准备好后，亚历山大把拉希德扶到床上，他很快就睡着了。亚历山大站在一旁观察着这个熟睡的病人，他说，拉希德身体健康，一定是个值得重视的人。哈达萨却向他保证，拉希德会恢复体力的。当被问及治疗方法时，她提到了黄连和车前草，不过她也承认，在疾病的这个阶段，苦薄荷和车前草可能不是很有效。她还建议用葫芦巴制成膏药。亚历山大略有怀疑，他说替拉希德向她的神祈祷会更有效果。哈达萨他保证，她一直在祈祷，并将继续这样做，但他们也可以采取一些实际行动。

# 第九章摘要

主要出场人物 ：Hadassah（哈达萨），Rashid（拉希德）

在接下来的几个星期里，拉希德大部分时间都在睡觉，但当他醒着的时候，他会仔细观察亚历山大和哈达萨在病房里照顾病人的情况。尽管拉希德食欲不振，哈达萨还是坚持让他进食，并向他保证这样会恢复体力。拉希德注意到，哈达萨在用餐时会先招呼他和亚历山大，这让他感到很惊讶。他还观察到他们长时间讨论每个病人的情况，意识到哈达萨比医生更了解病人的个人情况。医生只把病人看作是身体有疾病的个体，而哈达萨却了解他们的灵魂，与他们有着深厚的感情。拉希德开始怀疑，如果没有哈达萨的存在，医生所做的一切是否会有效。亚历山大在工作的时候，把哈达萨的笔记转到卷轴上，并记录哈达萨为病人所做的事。在他配药的时候，哈达萨就坐在旁边，藏在面纱下祈祷。拉希德注意到她一直在祈祷，有时还能听到她轻声哼唱。他感觉到她总是在倾听和思考一些看不见的东西，即使在白天照顾病人的时候也是如此。对她的观察让拉希德感到平静，因为自从她来到这里，他就目睹了这个小摊子里发生的不可思议的事情。他坚信是亚伯拉罕的神赋予了她力量。

随着拉希德健康状况的好转，他听到了摊位外的谈话。人们开始传播哈达萨和亚历山大的事迹，整个城市的人都开始拜访他们。每天早上，都会有一小群人聚集在这里，恭敬地等待摊位开门。有些人是来求医的，有些人则是来听哈达萨讲述她的故事和询问她的神。值得注意的是，一个名叫埃菲卡里斯的女人和经常带着她的女儿海伦娜来到这里。一个名叫波埃特斯的男人也经常带着妻子和四个孩子来拜访，他总是在一天结束前给需要帮助的人留下一枚硬币。一天早上，一位名叫塞维莉娜的年轻女子来到摊位前，她的美貌吸引了拉希德的注意。塞维莉娜透露，她已经离开了阿尔忒弥斯神庙，把自己卖身为奴。不过，新主人对她很好，还把她训练成了一名织工。塞维莉娜对哈达萨的善意和怀念之情表示感谢。哈达萨拥抱了她，塞维莉娜很快离开了。拉希德注意到，有几个等待看医生的病人在哈达萨经过时碰了碰她的下摆，但她似乎对他们的举动毫无察觉。

随着拉希德的病情不断好转，他意识到救他一命的不仅仅是药物和住所。由于哈达萨的知识和影响。他对她的评价很高，甚至近乎崇敬。然而，有一个问题让拉希德很烦恼，他终于鼓起勇气问哈达萨，她是不是亚历山大的奴隶。哈达萨说并不完全是，但亚历山大说哈达萨是一个自由的人。哈达萨说自己是一名奴隶，并且在获得合法自由之前一直是。然而，拉希德认为她的主人把她送到竞技场时就已经放弃了对她的所有权利，亚历山大强调是他救了她的命，并把她救了回来。尽管如此，哈达萨还是认为，如果知道她还活着，她的主人就有权要求她回去。亚历山大向她保证，她的主人不会知道，并要求她透露自己女主人的名字，这样他就可以避开她。拉希德不明白哈达萨为什么不透露她主人的名字，亚历山大解释说她很固执，每天都在表现出这种性格。拉希德随后指出，如果不是哈达萨，亚历山大早就在阿斯克勒庇俄斯神庙的台阶上与他擦肩而过了，因为他相信拉希德已经濒临死亡。亚历山大承认这是事实，并承认拉希德比自己意识到的更接近死亡，是哈达萨触动了他，使他的病情有所好转。哈达萨把这次医治归功于基督耶稣，但拉希德提到她曾说过基督住在她里面。拉希德说，他走的是湿婆之路，不会向耶稣敞开心扉。哈达萨则说他们俩都是亚伯拉罕的子孙，真神也只有一个。拉希德宣称那不是湿婆为他选的道路，但如果哈达萨的敌人来找她，他就会杀死她的敌人。亚历山大随后知道，拉希德曾是一名训练有素的士兵，在生病之前一直守护在主人的儿子身边。亚历山大说上帝不是给他一个学徒，而是派了一个有能力保护哈达萨的人来。

# 第十章摘要

主要出场人物 ：Julia（朱莉娅）

朱莉娅来到阿斯克勒庇俄斯神庙，寻求阿斯克勒庇俄斯的怜悯和医治。她对正在进行的诗歌比赛不感兴趣，而是更喜欢之前喜欢的体育比赛。朱莉娅的健康状况不佳，无法通过文学作品或敏捷的身手给神留下深刻印象，因此她决定整夜守夜，以表达对神的敬意和安抚。夕阳西下，朱莉娅走进神庙，跪在祭坛前，向医学之神祈祷。她虔诚地祈祷，直到膝盖和后背疼痛难忍，再也跪不下去时，她躺在冰冷的大理石地板上，向阿斯克勒庇俄斯的大理石雕像伸出双臂。第二天清晨，她醒来时感觉全身上下都在疼痛。当合唱队唱起仪式赞美诗时，朱莉娅站在同样完成守夜的其他人中间。一位祭司发表了长篇演讲，但疲惫不堪、身体不适的朱莉娅很难理解他的话。她质疑神的仁慈和怜悯在哪里，并想知道自己必须进行多少次祭祀和守夜才能恢复健康。虚弱而沮丧的朱莉娅靠在一根大理石柱上，闭上眼睛，陷入半睡半醒的状态。

她突然被寺庙看守人叫醒，看守人对她的出现感到非常恼火。朱莉娅解释说她整晚都在祈祷，并意识到她的女仆尤德玛斯一定是离开了她。看守人坚持要召唤一个奴隶带她回家，但朱莉娅恳求让她进入梦疗区（Abaton）接受治疗。看守人提醒她，在进入梦疗区之前，她必须通过净化仪式，并在圣井前接受洗礼。朱莉娅什么都答应，并拿出自己的金耳环和吊坠作为报酬。最后，看守人同意带她进去。朱莉娅被带到一间净化室，在那里她必须脱掉所有的衣服。当仆人为她清洗时，朱莉娅因神秘疾病造成的溃疡和瘀伤而感到羞愧和尴尬。她迅速穿上一件宽松的白衣，进入保护圣井的密室，看到其他人正等在她前面。她避开了一位患有严重皮肤病的妇女的目光，目睹了一位关节肿胀的男子进入圣池，并经历了剧烈的痉挛性咳嗽。

当每个患有疾病或畸形的人进入圣池时，护理人员都会唱赞美诗和咒语。朱莉娅努力集中精力，想着在她之前进入池中的那位患有皮肤病的妇女。尽管她感到恐惧和不适，但在服务人员的引导下，她还是沿着湿滑的台阶进入了冰冷浑浊的圣井之水。水中的硫磺灼伤了朱莉娅紧闭的双眼，她强忍着恐慌。她忍住尖叫的冲动，屏住呼吸，将恐慌隐藏起来。最终，她被抬出了水池，她压抑着内心的真实情感，向帮助她的人报以虚假的微笑。朱莉娅感到浑身发抖、紧张不安，她脱下湿透的罩衫，换上一件宽松的白色外衣，进入下一间密室。一名侍者把她领到梦疗区，这是一间神圣的宿舍，她将在这里过夜，接受 "孵化 "治疗。梦疗区外面是神圣的蛇坑，祭司们在那里向冥界的神灵斟酒诵经祈祷。朱莉娅吃下了提供的食物和酒，希望其中的药物能诱发治愈的梦境。

她躺在睡椅上，祈祷梦见狗舔她的身体或蛇在她身上爬行，因为这些都是阿斯克勒庇俄斯眷顾她并可能治愈她的征兆。渐渐地，她感到身体越来越沉重，她渐渐进入了梦中的一个黑暗深渊，里面有成千上万条大大小小的蛇。这些蛇越滑越近，像火一样触碰着她的皮肤，直到她惊恐地醒来。一个朦胧的身影站在她的牢房里，对她说话。朱莉娅迷失了方向，视线扭曲，她意识到自己身处禁闭室，并开始哭泣。虽然蛇在她的梦中出现过，预示着可能会被治愈，但她心中的疑虑挥之不去。那个阴暗的身影继续用低沉而奇怪的声音说话，吟唱着难以理解的话语。尽管她很抗拒，但药效还是发作了，她又陷入了黑暗之中。在随后的梦境中，朱莉娅听到了狗叫声，发现自己在一片炎热的岩石平原上奔跑。狗在追她，当她摔倒时，狗用獠牙攻击了她。她尖叫着醒了过来，庆幸这只是一个梦。朱莉娅捂住脸哭了起来，不敢继续睡觉。

天亮后，一位寺庙看守人来询问她的梦境。朱莉娅告诉了他一些细节，看守人显得有些忧虑。不过，他向她保证，梦中出现了许多蛇和狗是个好兆头，她的祈祷得到了阿斯克勒庇俄斯的青睐。虽然朱莉娅对他的解释感到不安，但她被告知，如果她表现出更多的信心，她的健康会随着时间的推移得到恢复。朱莉娅询问自己如何才能向阿斯克勒庇俄斯证明自己的信仰，她曾听其他神的祭司提出过类似的要求，因此预料到了看守人的回答。看守人强调了守夜、祈祷、冥想和献祭来证明信仰的重要性。朱莉娅缺乏力量和动力，她闭上了眼睛，她知道自己的财富已经被普里姆斯消耗殆尽，让她几乎没有办法满足这些要求。她不知道普里姆斯是否也像卡拉巴一样逃到了罗马，让她陷入了彷徨和绝望之中。

朱莉娅最近才发现自己的处境十分危急，因为她患上了一种不知名的疾病，病情在慢慢恶化。而且自己的钱所剩无几，根本无法过上舒适的生活，更不用说为自己买祭品了。她的病症表现为虚弱、持续发烧、恶心、出汗、颤抖和溃疡，这让她身心俱疲。在与普里姆斯的最后一次对话中，普里莫斯建议她结束自己的生命以摆脱痛苦。然而，朱莉娅强烈地想要活下去，她害怕死亡会给她带来未知的恐惧。她不愿面对永恒的黑暗，内心充满恐惧。

当朱莉娅向看守人表达自己的经济拮据时，看守人没有表现出任何同情或关心。他只是说这很可惜，然后吩咐她把衣服留下。朱莉娅被他的冷漠震惊了，感到孤独和绝望。朱莉娅感到筋疲力尽，不知所措，她换上自己的衣服，把蓝色披肩披在头上。她渴望回到儿时在罗马的家，那里的生活充满了可能性和机遇。她希望能重新开始，以不同的方式生活。她曾希望向治疗之神阿斯克勒庇俄斯的供奉和祈祷能给她一个新的开始，但她心里明白，这一切只是徒劳无功。朱莉娅充满了无助的愤怒，她向阿斯克勒庇俄斯发泄怒火，称他只是一块冰冷的死石头，无法治愈任何人。在心烦意乱的状态下，她不小心撞到了一个人，受到了诅咒，导致她泪流满面。

历史背景 - 阿斯克勒庇俄斯神庙（医神庙）。医神庙不仅是信众膜拜的中心，也是疗养的场所。当世俗医学对病患无能为力时，虔敬的患者会来医神庙求医，接受医神的神秘治疗，碰碰运气。医神庙的选址很讲究，须保证疗养的环境和设施。主要的医神庙通常提供以下设施：具有特殊疗效的饮用水；沐浴、净化和水疗的用水；体育馆；剧场；梦疗区（abaton，意为“圣洁之地”）；展示许愿书和感谢书的地点；举行宗教仪式、节日庆典和游行的空间。每座神庙都必须有充足的供水，水源通常是当地的泉水。

医神庙在工程水力学的利用方面表现出独创性，靠水渠、蓄水池和喷泉来供水。水不仅是生活和卫生所必需，还满足仪式和治疗的需要。特别是温泉，有助于提高水的疗效。充足的供水可满足沐浴的需求。沐浴净身是入庙必须履行的仪式，这种仪式为疗养者提供了舒适的环境和社交的场合。疗养者的精神得到放松，累积的压力得以释放，肌肉张力得以舒缓，因关节炎、风湿病和纤维炎引起的各种疼痛得到缓解。温水浴被认为有利于食物吸收，促进餐后胃肠道的血液循环。如果没有天然温泉，就用加热的水沐浴。朝圣者被要求用神圣的喷泉净化自身。梦疗区是患者们进行‘梦疗’的地方，在接受了一系列净化仪式后，患者们会在这里昏昏睡去，等待医神阿斯克勒庇俄斯进入他们的梦境，为他们去除病痛。

根据波桑尼阿斯（Pausanias）的记载，其中的六块大理石还愿碑“之上刻有被阿斯克勒庇俄斯治愈的男男女女的名字、每个人所患的疾病及其治愈方法”。其中两块大理石碑发现于睡眠区，是公元前6—前4世纪由神庙祭司镌刻的。这些治疗大多是靠祭司通过精神力量来实施的。波桑尼阿斯还描述了埃皮达鲁斯和其他医神庙的一种习俗，即将垂死的病人和即将分娩的妇女排除在圣域之外。古希腊医神庙所提供的治疗即使从今天的观点来看也非一无是处，其中包含了很多合理及宝贵的经验，对缓解病人的病情，减轻病人的焦虑等都能起到一定效果，而且其中还包含了一些有利于健康的辅助医疗手段，如沐浴、充足睡眠等。

# 第十一章摘要

主要出场人物 ：Marcus（马库斯）

马库斯来到了滨海凯撒利亚(Caesarea Maritima)，这座城市由犹太国王建造，但现在却受到了罗马人的强烈影响。腓尼基人曾在此定居，后来希律大帝对其进行了扩建。它已成为重要的海港和罗马统治巴勒斯坦的长官所在地。马库斯感觉到城中暗流涌动，因为过去犹太人和希腊人之间经常发生冲突。尽管存在潜在的危险，马库斯还是决心了解哈达萨族人的信仰和信念，因此他冒险进入了萨提罗斯警告他不要进入的城市区域。他相信，他所需要的信息就在这些犹太爱国者的心中，他们拥有他在哈达萨身上感受到的顽固。马库斯很快就意识到，他在罗马浴场、竞技场或罗马商人的家中是找不到他想要的答案的。

马库斯在抵达后的三天内，就开始为陆路旅行做准备，他购买了一匹健壮的沙漠马、补给品和一份标明道路、车站和城市的行程表。在研究了地图一天后，他离开凯撒利亚，向东南方向前往撒马利亚地区的撒玛利亚城（Sebaste）。当马库斯骑马穿过城门进入城市时，他再次看到了罗马和希腊影响的痕迹。人群是各种种族的混合：罗马人、希腊人、阿拉伯人和犹太人。他选择了一个靠近市场的客栈并和店长马尔库斯（Malchus)交谈起来。马库斯是一名退役军人，他和年轻的妻子及孩子早早地在基利心山附近定居下来。马尔库斯先是提到了基列山和亚伯拉罕在那里的献祭，马库斯对此嗤之以鼻。马尔库斯说撒玛利亚人在其他犹太人眼是被污染的种族，因为他们和异族通婚。然后他提到了不同犹太派别之间的紧张关系，如爱辛尼派（Essenes）、奋锐党（Zealots）、法利赛人（Pharisees）和撒都该人（Sadducees），以及不同地区（特别是犹太、加利利和撒玛利亚）犹太人之间持续的敌意。一个名叫约翰-希尔卡努斯的哈斯摩尼犹太人摧毁了撒玛利亚的圣殿，这在撒玛利亚人和犹太人之间造成了持久的裂痕。 马尔库斯提到了巴勒斯坦基督徒的存在，他们相信耶稣就是弥赛亚。叙述者对这一信仰表示怀疑，指出犹太人期待的是一位勇士之王弥赛亚，而基督徒崇拜的是一位被钉在十字架上、据说死而复生的木匠。基督徒是受迫害的少数民族，被犹太人赶出了巴勒斯坦。这一段对话强调了犹太律法的复杂性和广泛性，包括宗教、民事、道德和饮食律法，以及众多传统。遵守律法是犹太人的一个显著特征，这表明律法在犹太人心中根深蒂固。

马库斯急切地想找到上帝，他马不停蹄地骑马穿过叙加镇，向摩利亚山进发。他在一个犹太人的圣地停下来询问，但当地人因他的口音和衣着而避开了他。马库斯继续步行，到达山顶，却发现犹太应许之地的壮丽景色尽收眼底，却不见上帝的踪影。沮丧之余，马库斯整夜仰望星空，聆听山谷的声音。他希望在风中听到上帝的声音，但他什么也没听到。第二天，他又等又听，还是一无所获。第三天，又饥又渴的马库斯在马旁遇到了一个牧羊少年。男孩用希腊语和他交谈，并警告他马匹可能被盗。马库斯提到了禁止偷窃的戒律，男孩回答说这不适用于罗马人。男孩好奇马库斯的目的，便问他要去哪里。马库斯透露了他要去摩利亚山上寻找上帝的意图。男孩表示惊讶，并质问马库斯为什么要去寻找上帝。男孩不确定马库斯是否能找打上帝，但建议马库斯记住他是上帝。

马库斯看着那个牧羊少年，感到了一种无形的暗示。因为在山上待了很长时间，没有吃喝，他觉得这可能开始影响到他的精神状态。他下山继续向南前往耶路撒冷。


历史背景 - 滨海凯撒利亚 (希伯来语：קֵיסָרְיָה‎; 阿拉伯语：قيسارية‎, Caesarea)是一座位于地中海东岸的古城，现属以色列，居特拉维夫和海法之间。凯撒利亚是赛达国王斯特拉顿一世所建的Stratonospyrgos城的旧址。公元前90年，由犹大国国王亚历山大·詹尼亚斯攻占，成为一座犹太城市。前63年罗马帝国征服此城，并令其自治。大希律王在位期间，大力建设此城，并改其名为凯撒利亚，意为“罗马皇帝之城”，以向罗马示好。前22年在此营修深水人工港，并配以神庙、市场、大灯塔等市政设施，力图将此城打造为地中海贸易重镇。在拜占庭帝国治下，该城仍以繁荣闻名。其后几经战乱地震，建筑大多崩毁或沉入海底，遂沦没无闻。

撒玛利亚城今日是名叫 Sebaste 的一个废墟，位于示剑西北约 12公里，得撒之西约 16 公里，古城是以色列王暗利于公元前880所建，作为他的新都。城雄踞于撒玛山之山头之上，山高90米，隆起于广阔的山谷之中，山虽不高，但足以瞭望远处，又能设防自卫，因此占据了这个地方，便能控制了该地区一带的行军和经商路线，确实是一个建都极佳之处。 

撒玛利亚山是暗利向这地原有的部族撒玛买回来的。他将他的新首都建于此地（王上十六24）。该处的村落所属的年代显然最少可追溯到主前十世纪，又或是十一世纪。她成了复兴之王国的中心，并享有新建之暗利王朝的威望。然而，撒玛利亚易受围攻；叙利亚的便哈达（亚兰的大马色）曾联同32个王上来攻击她（王上二十），但以色列人成功将他们驱逐（1-21节）。亚哈之子约兰作王时，派遣哈达再来攻击撒玛利亚（王下六24至七20），漫长的围困，差点攻陷了这城。经过一连串的战役，以及耶户兴起政变，吩咐杀掉撒玛利亚的巴力众祭司（王下十18-28），遂使这城在耶户的子孙治理下，重归耶和华的名。然而，在约哈斯作王时，撒玛利亚仍然有百姓敬奉亚舍拉（王下十三6）。叙利亚在军事上依旧占有优势（王下十三7）。

在主前八世纪期间，以色列蒙神眷顾（王下十三14-25）；在耶罗波安二世时，撒玛利亚非常繁荣兴旺（王下十四23-28；摩三10、15，四1，六1、4-6）。在主前八世纪末后，以色列的内哄（王下十五）使王国面临亚述人的侵夺（29-31节）。最后，加利利、外约但，甚至可能沿海平原，都已失陷被掳后，撒玛利亚也落入撒珥根二世的手中（王下十八9-12）。在随后的数十年间，外邦被掳的人也迁徙到该地。

在波斯时期（主前六至四世纪），撒玛利亚是一个行政中心，由领导阶层管治，其中包括多位名叫参巴拉（例：尼二10及其它）的人。当中的撒玛利亚人口，虽视他们自己为以色列的一分子，却受到犹太人排斥（斯四1-3）。其后，伊里芬丁的犹太人需要在埃及重建圣殿时，却向撒玛利亚人寻求帮助。
亚历山大大帝在主前331年来到利云特时，撒玛利亚人初时曲意逢迎（约瑟夫：《犹太古史》11.8.4），但后来他们却杀了他的省长（库尔提乌斯，4.8.9-10）。他们多个领袖在迪列河的洞穴避难，他们在那里连同个人文件（蒲草卷）跌落陷阱中，窒闷而死。马其顿的人迁徙就是到那地。主前108至107年，撒玛利亚为许尔堪所管治（《犹太古史》13.10.2；《犹太战争录》1.2.7）；他毁灭了该城。庞培重建这城，其后，由迦比纽进一步修造。希律王为纪念凯撒奥古斯都（屋大维），把该城取名为凯撒利亚，并为他建了一座大殿宇。杀了他的妻子玛利暗，又勒死他的众子。第一次犹太战争期间，塞巴斯蒂亚人对罗马倒戈相向。

# 第十二章摘要

主要出场人物 ：Alexandar (亚历山大），Hadassah（哈达萨），Rashid（拉希德），Habinnas（哈宾纳斯），安东尼娅(Antonia)

哈达萨被某人敲打包间隔板并呼救的声音惊醒。拉希德为了保护她的休息，拦截了闯入者，但那个女奴坚持说她的女主人遇到了很大的困难，需要立即帮助。哈达萨不顾拉希德的抗议，说服他让她去和那个女人说话。 哈达萨走到外面，安慰女奴说医生马上就来，他会尽全力救她的女主人。女奴名叫利维拉（Livilla），告诉亚历山大，她的女主人是银匠哈宾纳斯.马戈尼亚努斯的妻子安东尼娅。亚历山大加入了他们，他们跟着莉维拉来到了马戈尼亚努斯的住所。

拉希德带着哈达萨穿过马戈尼亚努斯的店铺，来到店铺后面的住所。他们走进一间豪华的房间，房间里装饰着昂贵的装饰品，但哈达萨满脑子都是痛苦不堪的安东尼娅。哈达萨走近病床，安抚安东尼娅，把手放在她的额头上。安东尼娅的丈夫哈宾纳斯恳求哈达萨做些什么来减轻她的痛苦。尽管安东尼娅对哈达萨的面纱感到恐惧和困惑，哈达萨仍然保持镇定，并向她保证自己是来帮助她的。安东尼娅非常痛苦，认为自己就要死了。她的丈夫哈宾纳斯.马戈尼亚努斯非常痛苦，祈求诸神怜悯。哈达萨注意到安东尼娅脖子上戴着一个护身符，据说这个护身符具有神奇的力量，可以帮助生育和分娩。然而，尽管她和祭司们努力祈祷，安东尼娅的分娩还是没有进展。

亚历山大走进房间，对情况进行了评估。他意识到胎位不正，建议通过安东尼娅的腹部进行分娩。然而，哈宾纳斯考虑到手术的风险而犹豫不决。经过简短的讨论后，他勉强同意了手术，但他敦促亚历山大尽快采取行动，尽量减少安东尼娅的痛苦。哈达萨观察着紧张的气氛和亚历山大为手术准备的器械。亚历山大面临着一个关于安东尼娅和她腹中胎儿生命的艰难决定。安东尼娅已经临产，但孩子的位置无法自然分娩。亚历山大认为，拯救安东尼娅的唯一办法就是肢解孩子，将其从子宫中取出。然而，哈达萨却强烈反对这种想法，并敦促亚历山大向上帝寻求帮助。亚历山大犹豫不决，但在动手术之前，他给了哈达萨一定的祷告时间。哈达萨在安东尼娅痛苦的时候祈祷上帝的干预，安东尼娅的丈夫哈宾那斯被拉希德阻止干预。亚历山大的动机是担心如果安东尼娅在他的照料下死去，他的医疗事业就会毁于一旦，因为她是一个有钱有势的人的妻子。尽管亚历山大很不情愿，也很绝望，但他认为别无选择。另一方面，哈达萨坚信寻求上帝的帮助是正确的做法，恳求亚历山大重新考虑。她强调了人类生命的神圣性和祈祷的力量。

哈达萨认识到，在他们的社会中，婴儿的生命价值很低，婴儿死亡率很高，甚至新生儿也可以被随意处置而不承担任何后果。她唤起了亚历山大的良知，敦促他考虑自己行为的道德影响。哈达萨坚信上帝有能力进行干预，拯救安东尼娅和她的孩子。她认为亚历山大仅仅依靠自己的医学知识是不够的，只有上帝才能真正治愈和保护他们。哈达萨哭着向耶稣祈求。胎儿的位置转动了。当婴儿在安东尼娅的子宫里转动时，哈达萨感觉到了胎动，喜极而泣。医生亚历山大意识到发生了什么，放下了手中的刀。哈宾纳斯大吃一惊，问发生了什么事。亚历山大告诉他，婴儿已经转过来了，没有时间把安东尼娅移到分娩椅上。亚历山大撑在床上，接住了娩出的婴儿。他向哈宾纳斯那宣布他们有了一个儿子。

哈达萨后退了一步，激动得浑身发抖，而拉希德则把哈宾那斯从他手中放开。哈宾那斯一动不动地站着，听着儿子的哭声。女奴利维拉从亚历山大手中接过婴儿。安东尼娅精疲力竭，她想站起来看看孩子，却没有力气。她又躺回床上，呼吸变得缓慢。与此同时，亚历山大指示哈达萨照顾孩子。她小心翼翼地为他清洗身体，并用盐擦拭他的身体以防止感染。她按照母亲的方法，用亚麻布将婴儿紧紧包裹起来。哈达萨把孩子抱回安东尼娅身边，拒绝把他交给奶妈。安东尼娅尽管疲惫不堪，但看到儿子时还是露出了笑容，儿子紧紧抓住她的乳头吃奶。然而，安东尼娅意识到自己没有奶水，但哈达萨安慰她说奶水会有的。安东尼娅的眼睛开始闭上，哈达萨抚摸着她的脸颊，感谢上帝拯救了她们母子。

哈宾纳斯看着哈达萨，眼中充满了恐惧。亚历山大指示利维拉照顾安东尼娅。哈宾那斯那对她的身份和她所侍奉的神很好奇。亚历山大犹豫着要不要透露她的身份，他担心如果让她死在竞技场上的前主人知道她还活着，可能会给她带来危险。亚历山大担心潜在的后果，建议哈达萨如果愿意，就应该说出自己的身份。临走前，哈宾那斯交给亚历山大一个沉重的雪松木箱作为报酬。亚历山大接过箱子，吩咐随行的奴隶拉希德确保他安全回家。随后，亚历山大走进自己的小房间，写下了所发生的事情，并对自己所写的内容感到不满意。

后来，拉希德带着熟睡的哈达萨走进了他们的摊位。亚历山大告诉拉希德她需要休息，并决定将外面聚集的病人拒之门外。他在一块石板上写下了一条信息，并让拉希德把它放在摊位外面。拉希德看了信息后表示同意。随后，亚历山大将让拉希德打开雪松箱，发现里面装有一个金币（aureus，古罗马的金质货币单位）。这让亚历山大意识到，他们可能很快就需要一间公寓和更多的补给品，因为那天晚上发生的事情已经开辟了一条新的道路，哈达萨的治疗能力被有影响力的人所见证。亚历山大和拉希德都意识到哈达萨新发现的能力暴露在上层社会所带来的危险。只要哈达萨的同情心仅限于平民和奴隶，他们就只能面对处理大量病人的挑战。然而，现在她的能力已经被像马戈尼亚努斯家这样有影响力的人所见证，风险也就更大了。主亚历山大揭示了他对哈达萨伤疤的理解以及她遮掩自己的原因。他轻轻地揭开了她的面纱，露出了她脸上的伤疤，他认识到她遮盖伤疤并不是因为虚荣，而是因为这些伤疤打扰了别人。人们知道这些伤疤是狮子留下的痕迹。却不理解它们的真正含义。

亚历山大惊讶于哈达萨在自己遭受苦难的情况下仍能表达对他人的爱和关怀。他被哈达萨坚韧不拔的精神所震撼，不禁问一个经历了这么多磨难的人，怎么还能拥有这样的爱和善良。他承认自己缺乏同样的爱的能力，并深深地关心哈达萨的幸福。亚历山大无法入睡，他回想着当晚发生的事情以及他对哈达萨的感情。他试图用哈达萨作为助手的价值来证明自己的担心是有道理的，但他知道还有更深层次的东西在起作用。他被一个寻求哈达萨帮助的人打断，这证实了他对哈达萨安全的担忧。拉希德拒绝了新来的求助者。哈达萨虽然醒了，但是拉希德撒谎说天还没有亮。哈达萨又睡过去之后，亚历山大表达了自己强烈的情感，并发誓不会做任何让哈达萨不高兴的事。他还警告拉希德要以她喜欢的方式保护她，而不是受自己的欲望驱使。拉希德也发誓要保护哈达萨，并表示自己的生命属于她。亚历山大强调哈达萨的生命属于上帝。亚历山大听到那个犹太人叫哈达萨‘拉法’（Raphael），决定以后以这个名字称呼哈达萨。

# 第十三章摘要

主要出场人物 ：Marcus（马库斯），Hadassah（哈达萨），Alexandar (亚历山大）

在这一章中，马库斯向南前往耶路撒冷，目睹了罗马征服和摧毁耶路撒冷后的景象。他看到了破败的城墙和建筑、被烧毁的房屋残骸和荒凉的景色。马库斯在山坡上安营扎寨，回想着附近山谷中阴森恐怖的寂静和成千上万未被掩埋的尸骨。第二天早上，一名罗马军团士兵走近马库斯，告诉他神庙已被拆毁，用来重建兵营和城镇。这名军团士兵透露，他曾参与过西维利斯（Civilis )的叛乱，并解释说被派往犹太是一种惩罚，是为了恢复他对罗马的忠诚。马库斯表示有兴趣参观神庙，但士兵轻蔑地告诉他神庙已经荡然无存，并质疑马库斯对神庙的痴迷。军团士兵提到，尽管罗马做出了努力，但仍有一些犹太人来到废墟，在残存的墙边徘徊或哭泣。他认为把每块石头都碾成灰烬是一个解决办法，但他也承认，留在犹太的犹太人数量不足以对罗马构成严重威胁。在离开之前，罗马士兵警告马库斯，如果他在耶路撒冷遇到危险，他不会帮助他。

马库斯陷入沉思，他走进废墟，回想哈达萨在耶路撒冷被围困期间的经历。他想起了她坚韧不拔的精神，想起了她如何将自己仅有的小钱送给一位需要帮助的罗马妇女，尽管她知道这位妇女的儿子参与了摧毁她家园的行动。马库斯思考着哈达萨在耶路撒冷失去家人和亲人后所承受的损失和打击。他惊叹于哈达萨对上帝坚定不移的信仰，相信上帝没有抛弃她。马库斯从哈达萨在废墟中幸存的证据中找到了慰藉，他想到了曾经被许诺像星星一样多的犹太人，如今却分散在罗马帝国各地。尽管满目疮痍，马库斯还是想起了哈达萨的话，相信上帝也没有抛弃他。马库斯对耶路撒冷的毁灭和哈达萨的离去进行了反思。当他凝视着城市的废墟和人民的苦难时，他开始质疑自己之前的冷漠，并认识到哈达萨身上的力量和美。他意识到，哈达萨从小就目睹了战争和奴役的恐怖，但她仍然保持着甜美和对上帝坚定的信仰。

马库斯后悔没有珍惜哈达萨，并承认对她的爱给他的生活带来了光明和希望。马库斯将圣殿的毁灭与哈达萨的离去相提并论，认为两者都给犹太人带来了深远的影响。圣殿的毁灭意味着他们宗教基础的丧失，使他们的信仰变得空洞和不完整。当马库斯遇到一位在圣殿废墟上哀悼的老人时，他意识到圣殿作为祭祀和礼拜场所的意义。他思考着和平的代价，质疑罗马胜利者提图斯是否理解他胜利的程度。马库斯被没有圣殿所带来的空虚感淹没了，他感叹道，圣殿无法容纳上帝。然而，哈达萨的话给他带来了挑战，他开始质疑自己的信仰。

马库斯急于寻找答案，他探寻神庙的遗迹，思考亚伯拉罕牺牲儿子以撒的意义。他望着拿撒勒人耶稣被钉死在十字架上的地方，这就发生在神庙的视线之内，以及他从船长萨提洛斯那里听到的救赎和永生的信息。马库斯不禁要问，这些事件仅仅是巧合，还是蕴含着更深刻的意义。他曾考虑骑马前往贾姆尼亚（Jamnia），向那里的宗教领袖寻求智慧，但很快就打消了这个念头，因为他相信只有上帝才能给他答案。马库斯不确定自己在寻找谁--是犹太人的上帝亚多乃（Adonai，圣经旧约里神的常用名），还是哈达萨所崇拜的拿撒勒人耶稣。他不知道他们是否如萨提罗斯所说的那样是同一个人。

马库斯感到痛苦和幻灭，他渴望有一个征兆或一个声音来指引他。然而，他意识到自己期望凭空得到答案是不切实际的。他离开了城市废墟，坐在一棵橄榄树下，感到沮丧和灵魂疲惫。马库斯决定从外部探索耶路撒冷，希望了解它对犹太人信仰的意义。他质疑上帝为何选择这里，因为这里缺乏农业资源、宝贵的矿产、重要的军事战略意义和便利的贸易路线。在马库斯思考耶路撒冷的目的时，他开始质疑自己来到这里的动机。他不知道自己是否只是因为哈达萨曾去过那里，才被吸引到这里来，渴望与她亲近。马库斯感到困惑和疲惫，他开始寻求休息，并陷入了一系列令人费解的梦境。随后，马库斯被一名军团士兵唤醒，士兵告诉他伯大尼有一家客栈可以让他休息。士兵嘲笑马库斯，并质疑他来耶路撒冷的目的。马库斯承认他在寻找关于上帝的真相，本以为会遭到嘲笑。然而，军团士兵出人意料地点点头表示理解，然后走开了。

马库斯继续前行，前往库姆兰（Qumran）。库姆兰（意思是‘盐城’）是一座因爱辛尼派居住而闻名的城市，这些爱辛尼派居民在离开之前将书卷藏在洞穴中，以躲避入侵的威胁。然后，他沿着河谷向耶利哥进发。炎热的天气让马库斯倍感疲惫，他停下来喝水。突然，他的马受惊了，马库斯注意到视野边缘有动静。他无法确定动静的来源，但猜测是山羊或蜥蜴。当他把水袋固定在马鞍上时，一块石头向他扔来，导致他的马惊慌失措。马库斯骑在马上，突然遭到从藏身处冲出来的四个人的伏击。当其中一人准备用吊索投掷石块时，他挣扎着重新控制住自己的马。马库斯设法躲开了石头，并击退了袭击者，踢中了一个人的脸，将另一个人掀下马。然而，马匹受到惊吓，再次后退，导致马库斯失去平衡。随后，他遭到了劫匪的袭击，劫匪将他从马鞍上拖了下来，并对他进行了残忍的殴打。尽管马库斯试图反击，但还是失去了知觉。劫匪抢走了他的财物，包括一个金吊坠和一枚父亲送给他的戒指。他们商量着卖掉马库斯的外衣，并考虑杀死他，但最终决定把他扔到河谷中，以免被罗马巡逻队抓住。当强盗们准备把马库斯扔进峡谷时，他鼓足力气滚开，躲过了一刀。他从陡峭的河岸翻滚而下，受了更多的伤。马库斯拼命想爬起来，但疼痛难忍，视线开始模糊。当他无助地躺在地上时，马匹驶近的声音促使他大声呼救，但他的请求没有得到回应。最后，他失去了知觉，只能独自躺在烈日下。

与此同时，哈达萨一心想着马库斯。自从他们在浴场相遇后，她就再也没有见过他，她无法摆脱一种不安的感觉。哈达萨一边安排医疗用品，一边祈祷马库斯平安无事。她想起了同伴亚历山大从马戈尼亚努斯那里得到的接生费，以及这笔钱是如何被用来为他们的医疗机构提供更好的住宿条件的。哈达萨担心他们过去帮助过的那些贫穷的病人，担心他们能否在新的地方继续帮助他们。

亚历山大匆忙做出的决定以及这些决定的方向都让哈达萨感到沮丧。她质问亚历山大为什么叫她 "拉法"，亚历山大回答说这是人们对她的称呼。他解释说，这个名字是为了保护她的身份不被那些试图毁掉她的人知道，因为马戈尼亚努斯在有钱有势的圈子里活动。亚历山大要求哈达萨说出拥有她的家族的名字，但她拒绝了。他坚持认为哈达萨对他太重要了，不能冒失去她的风险。

哈达萨提到，前一天晚上发生的事情并不是她做的，而是上帝为了回应她的祈祷而做的工作。亚历山大承认这一点，但也相信上帝听到了他感谢上帝把哈达萨带到他的生活中。他安慰她说，她应该安心。随后他们来到了马戈尼亚努斯的住所，新妈妈安东尼娅正在那里接受陪伴。亚历山大和哈达萨走近床边，哈达萨抱着婴儿，同时献上祝福。 

哈达萨又想到马库斯，于是默默地祈祷神让她放下这个重担。她也祈祷求神保守马库斯的安全。亚历山大和拉希德搬进他们的新住处。哈达萨跪在地上，低着头，双手紧贴着心脏。拉希德注意到了什么，用恐惧的眼神看向亚历山大，两人同时看到哈达萨沐浴在阳光下。


# 第十四章摘要

主要出场人物： Ezra（以斯拉），Taphatha（塔法塔），Marcus（马库斯）

以斯拉-巴尔亚钦和他的女儿塔法塔正在前往耶利哥的路上。他们急于在天黑前到达目的地，因为众所周知这条路很危险。以斯拉后悔为孙子买了一头驯服的小毛驴，担心他们的安全。他拍打驴子的侧面让它走得更快，塔法塔也轻轻拍打驴子。以斯拉反思自己犯过的错误，包括这次带塔法塔来，却没有为她找到合适的丈夫。他担心自己家族的血脉会断绝。以斯拉希望为塔法塔找到一个好丈夫，但是因为罗马处死了很多在耶路撒冷的犹太人，连塔法塔的未婚夫也未能幸免遇难。剩下的一些追求者都有不守律法或者通婚上的限制等缺陷。他本希望自己的兄弟阿姆尼（Amni）会被塔法塔的美丽和纯洁所打动，并同意与她缔结婚约，但塔法塔却拒绝嫁给阿姆尼的儿子阿多尼雅（Adonijah），原因是他对以斯拉的行为不敬。尽管阿姆尼很生气，阿多尼雅还是建议以斯拉与塔法塔谈谈，以说服她。塔法塔对阿多尼雅的骄傲和不尊重父亲的行为表示担忧。以斯拉试图说服塔法塔重新考虑她的决定。但是塔法塔说她宁可陪在父亲身边。塔法塔恳求父亲免了她的婚事，她的眼泪说服父亲拒绝了求婚。

在旅途中，塔法塔看到了秃鹫在上空盘旋，表明有动物尸体或可能是死人。尽管有所保留，以斯拉还是决定进行调查，并发现了一个被打得遍体鳞伤的人，原来是个罗马人（马库斯）。起初，以斯拉对罗马人虐待犹太人和摧毁耶路撒冷充满敌意，但当他看到这个人的伤势时，同情心占据了上风。他决定帮助他，尽管这会让自己和女儿处于危险之中。以斯拉照顾着这个人，给他水喝。尽管那人恳求以斯拉离开他并派人去帮助他，但以斯拉拒绝抛弃他，这显示了他的人性和对需要帮助的人表示善意的意愿，无论他们的身份如何。尽管年龄和身体条件有限，以斯拉还是下定决心要救出这个受伤的人。他用斗篷裹住男子，系上临时背带固定住他。然后，以斯拉开始了艰巨的任务，他把这个人拉上斜坡，每前进一英尺都很费力。

在以斯拉奋力前行的过程中，他的女儿塔法塔表示了担忧，她建议最好把这个人带到河谷（干涸的河床）去。她认为，如果这个人在路上遇袭，袭击者可能还在那里等着。以斯拉起初否定了这个想法，坚持认为下到河谷的路太陡。然而，塔法塔展示了她牵着驴子走斜坡的能力，证明这确实是可行的。以斯拉看着塔法塔成功地将驴子引下峡谷。然后，他开始小心翼翼地将受伤的人从斜坡上一脚一脚地滑向谷底。到达谷底后，塔法塔离开驴子，和父亲一起帮助伤者。他们用任何能找到的东西做了一个临时轿子，然后小心翼翼地把伤者抬到轿子上。在整个过程中，马库斯一直处于极度痛苦之中，意识时好时坏。他几乎听不懂救援人员用阿拉姆语进行的对话。当他们背着马库斯穿过峡谷时，马库斯没有被刺眼的阳光照射到，因为他们紧贴着悬崖的阴影。每一次颠簸都让他的身体充满痛苦，但他在哈达萨曾经低声吟诵的祈祷词中找到了慰藉："是的，我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害；因为你与我同在...."。

# 第十五章摘要

主要出场人物：Phoebe (菲比) ，Julius（尤利乌斯）

菲比不遗余力地帮助德西姆斯水手的遗孀及其子女。尽管疲惫不堪，她还是在黎明时分起床，利用早晨的时间为需要帮助的人提供衣物和食物。然而，她的仆人尤利乌斯表示担忧，告诉她不能再这样下去了。他认为她不可能照顾到所有人。菲比承认有许多人需要帮助，并坚持认为他们必须尽其所能提供帮助。当他们走过一栋破旧的公寓时，菲比观察到那里的贫困状况，并与在街上玩耍的孩子们热情地交流。尤利乌斯知道她所做的一切努力，但他试图说服她不能照顾所有人。然而，菲比拒绝接受这一点，她认为自己不能背弃那些丈夫为德西姆斯家工作的妇女。尤利乌斯提出了一些例外情况，质疑她帮助的妇女是否都与她的家族有关。菲比承认她从别人那里听说了她们的一些困难。

尤利乌斯继续断言她无法照顾整个世界。菲比感到沮丧，她坚持认为自己并不是在做不可能的事。她解释说，她只是在努力做好事，帮助那些需要帮助的人。但尤利乌斯坚持己见，担心菲比忽视了自己，没有给自己时间思考自己的痛苦和损失。菲比变得情绪激动，表达了她想要改变他人生活的愿望。尽管身心疲惫，她还是看到了街对面玩耍的两个小女孩，并为她们热情的问候感到高兴。她得知其中一个女孩用菲比的名字为自己的娃娃命名，这让她深受感动。

菲比遇到了两个身处绝境的人，并不遗余力地帮助她们。第一个人是一位带着三个小孩的艰难母亲维尔纳西亚（Vernasia）。尽管菲比认为自己的个人问题与这位母亲的生存挣扎相比微不足道，但她还是怀着一颗温暖和开放的心走进了房间。她和孩子们打成一片，给予他们关爱和关注，而她的同伴尤利乌斯则为这个家庭提供了足够维持一周的食物。菲比送给这位母亲一条新披肩和一小袋硬币，足够她支付房租和生活必需品。这位妇女感激不尽，问她如何才能报答菲比。菲比的回答是，鼓励她在自己的境况好转时帮助其他需要帮助的人。

随后，菲比和尤利乌斯又去帮助另一位妇女普里斯卡（Prisca），她是一位年迈的寡妇，生活拮据。尽管境况窘迫，普里斯卡仍然保持着坚韧和幽默的生活态度。菲比对普里斯卡产生了好感，并定期去看望她。探望期间，普里斯卡注意到菲比心情不好，坚持要知道原因。菲比一开始试图搪塞，但普里斯卡的坚持让她敞开心扉，分享了自己的感受。这个脆弱的时刻激发了菲比和普里斯卡的情感。她们互相安慰，分享了一份发自内心的联系。

菲比在返回瓦勒里安家别墅的路上，陷入了对亲人--德西姆斯、马库斯和朱莉娅--的痛苦回忆中。尽管她想把这些记忆抛诸脑后，却无法摆脱它们带来的痛苦。菲比明白，她必须接受自己所失去的东西，并专注于上帝对她的期望。耶稣曾指示他的门徒要彼此相爱，菲比决心履行这一命令。她相信，她的使命就是利用现有的资源照顾他人，将过去和未来交托在上帝的手中。菲比在轿子里时，她感到筋疲力尽。她回到了别墅，空荡荡的别墅里一片寂静，这是她一天中最害怕的时刻。她没有在自己的神龛祈祷，而是来到卧室的阳台，俯瞰以弗所。夕阳西下，城市闪耀着绚丽的色彩，照亮了吸引无数朝拜者的宏伟建筑 阿尔忒弥斯神庙。菲比不禁想知道朱莉娅是否还经常光顾这座神庙。

菲比的女仆拉维妮娅（Lavinnia）给她端来了吃的，打断了她的思绪。菲比头也不回地道了谢，尽量避免想起朱莉娅。她思索着过去，怀疑自己在抚养孩子的过程中是否犯了错误。朱莉娅酗酒的行为和对普里姆斯的辱骂一直萦绕在菲比的记忆中。她曾试图与朱莉娅接触，但总有什么东西阻止她回去。菲比也很担心马库斯，她不知道马库斯是否还能活着见到她。尽管担心自己的孩子，菲比还是决心集中精力帮助第二天要见的寡妇们。她承认，沉湎于过去只会阻碍她改变未来。然而，放下自己孩子的痛苦却让她难以承受。菲比觉得自己被打败了，充满了失败感，她紧紧抓住阳台的栏杆哭泣，感到无助和绝望。

在绝望中，菲比向上帝呼喊，寻求指引和解决孩子们的问题。不知所措的她失去了力气，紧紧抓住栏杆支撑着倒了下去。菲比瘫倒在地，无法呼救，恐惧吞噬了她。她想要重新站起来，但发现右臂和右腿已经没有了感觉。之后女仆拉维妮娅走进来，注意到托盘里的食物没有动过，菲比也不在。当她发现菲比躺在阳台的地板上，无法动弹，也不能连贯地说话时，她震惊地大叫起来，导致托盘摔得粉碎。尤利乌斯冲到她身边，把她抱到床上。菲比的眼睛睁开了，但她无法说话，也不能正常移动。仆人们围拢过来，为女主人担忧。厨师的儿子盖乌斯（Gaius）去找医生。

医生赶到后，对菲比进行了检查，并告诉她一个令人震惊的消息：她的脑部抽搐是由神灵的诅咒引起的。他解释说自己无能为力，并提出了两个选择：让她活下去，希望那个神能解除诅咒；或者让她有尊严地死去。医生给了她一个药瓶来帮助她死去，但对菲比一往情深的尤利乌斯却无法接受。尤利乌斯思考着，菲比孜孜不倦地帮助他人，她是否会选择以目前的状态活下去。他纠结于没有她的生活。最终，他决定不能让她离开，并紧紧握住她的手，表达了自己的爱和寻找帮助她的方法的决心。

# 第十六章摘要

主要出场人物：Hadassah（哈达萨），Alexandar (亚历山大），Phoebe (菲比) 

在这一章的开始，亚历山大向哈达萨表达了他的挫败感，因为他不知道贝内西娅(Venescia)到底是怎么了。尽管尝试了各种治疗方法，贝内西娅的病情仍不见好转。哈达萨建议亚历山大不要只注重治标，而应该考虑可能的病因。她指出，身体检查没有得出任何答案，并建议他们应该更多地了解维内西亚本人。亚历山大承认，他对贝内西娅知之甚少，只知道她很富有，而且嫁给了总督的一位顾问。哈达萨暗示她的富有可能与她的疾病有关。亚历山大不耐烦了，要求哈达萨提供具体细节。哈达萨解释说，她关于饮食的知识主要是基于摩西五经，亚历山大则建议她祈祷来寻求上帝的指引。在对话中，哈达萨的思绪总是被马库斯的出现而打断。亚历山大猜想贝内西娅的问题可能是精神上的，而不是身体上的，改变她的想法可能会有帮助。哈达萨质疑亚历山大是否愿意改变自己的想法，寻求更深层次的精神知识。这引发了一场关于头脑知识和心灵知识的区别，以及把上帝放在首位的重要性的讨论。

亚历山大开始自省，并表达了自己想要治病救人的愿望。哈达萨强调，她对治疗的渴望是另一种境界，她认为上帝高于一切。亚历山大承认，他更喜欢与可以看得见的物理世界和推理打交道，但也愿意从这些角度思考问题。哈达萨建议亚历山大专注于他最熟悉的领域，以便找到他所寻求的答案。亚历山大和哈达萨讨论了人的选择和行为的后果。他们思考了每一个决定，无论是好是坏，都会产生连锁反应，扩大影响范围。他们提到了贝内西娅，一个可能正在承受自己人生选择后果的病人。亚历山大表示，他认为贝内西娅应该避免某些事情，比如与丈夫以外的男人发生性关系，以改善她的健康状况。然而，哈达萨不同意这种说法，因为免除疾病不在于更加遵守律法。她认为，答案在于把自己的生命还给创造自己的上帝。她强调，上帝与血肉、大地和理性一样真实。哈达萨承认，她不能强迫亚历山大明白这个道理，因为这需要个人的觉悟。

随后，话题转移到亚历山大和哈达萨治疗过的病人身上。他们从事破坏性的行为，然后希望不承担任何后果地治愈疾病。哈达萨思考的是，人类往往喜欢可以操纵的有形偶像，而不愿意接受上帝无形和难以理解的本质。她质疑上帝是如何忍受人类的固执和愚昧，同时又尊重他们的自由意志的。亚历山大心灰意冷，决定不再给维内西亚治病，并推荐了另一位医生。哈达萨劝她不要去看占卜师，建议他们让贝内西娅自己做决定。这时，拉希德走了进来，告诉他们楼下有个年轻人声称他的女主人菲比-瓦勒里安瘫痪了。亚历山大认出瓦勒里安这个姓氏是罗马一个有钱有势的家族的姓氏。尽管哈达萨一开始并不情愿，但他还是坚持让他们去帮助菲比。

送信的仆人盖乌斯带领他们来到瓦勒里安的别墅。亚历山大背着哈达萨走上大理石台阶，另一个仆人迎了上来，带他们来到卧室。哈达萨冰冷的手引起了亚历山大的担忧，但她向亚历山大保证没有任何问题。哈达萨与亚历山大的交流很少，但她观察到亚历山大坐在菲比的床边，看起来忧心忡忡。女奴轻轻地对亚历山大说了几句话，亚历山大走近她们，表达了感激和敬意。哈达萨随后走近床边，勾起了她痛苦的回忆。她注意到菲比苍白脆弱的样子，亚历山大检查她的时候，哈达萨也在仔细观察菲比。

尤利乌斯向亚历山大解释说，菲比一直在努力工作，拜访水手的寡妇，并在深夜织布。亚历山大表示有必要和菲比的儿子谈谈，尤利乌斯说他的儿子已经乘船去了犹太，至今杳无音信。哈达萨对马库斯感到一阵担忧，但也想起了加利利的美景。亚历山大在检查菲比时，发现她脑部抽搐。尤利乌斯问她是否还有希望，但亚历山大断然表示无能为力。他以前见过类似的病例，最好的办法就是让她舒服一点。哈达萨则满怀希望地走到菲比身边。她注意到菲比一枚刻有牧羊人抱着小羊的纪念章，这给她带来了温暖和感激。哈达萨低声询问菲比是否认识主，菲比的眼睛似乎注视着她，尽管她的头脑里一片混沌。

亚历山大和尤利乌斯讨论了菲比的情况，亚历山大怀疑沟通和超自然干预的可能性。哈达萨却要求与菲比单独相处一段时间。亚历山大不情愿地离开了房间，但要求将任何进展情况告知她。与菲比独处时，哈达萨轻轻地对她说了几句话，尽管菲比说不出什么，但她还是认出了哈达萨。当菲比试图与哈达萨交流时，泪水充满了她的双眼，哈达萨安慰她，向她保证上帝的仁慈。

哈达萨给了瘫痪在床并感到灰心丧气的菲比鼓励和支持。哈达萨向菲比保证，神的话不会空洞无物，并提醒她当她转向神时所得到的祝福。哈达萨强调耶稣并没有抛弃菲比，并鼓励她去寻找祂的面，聆听祂的话语。她提醒菲比神的角色是安慰者、力量、辅导者和医治者，并鼓励她在生活中祈求神的旨意。哈达萨相信，菲比的瘫痪可能是上帝拉近她的一种方式，并为她的生命揭示更大的目的。哈达萨祈求上帝向菲比显明祂的爱，为她带来新的目标。

菲比的情况被亚历山大描述为瘫痪，左手和左脚活动受限，只能眨眼。哈达萨和尤利乌斯讨论了照顾她的方法，包括提供营养丰富的食物、定期活动以防止压疮、轻柔按摩以防止肌肉萎缩。他们计划带她到阳台上享受阳光和鸟叫声。哈达萨鼓励尤利乌斯与菲比交谈，在她灰心和恐惧的时候提醒她上帝的爱和同在。她还建议菲比想办法把自己的需要和感受传达给尤利乌斯。

离开菲比后，哈达萨和亚历山大讨论了菲比的病情。亚历山大表达了愤怒和沮丧，他认为菲比的生活没有意义，最好让她死掉，让她的灵魂从瘫痪的身体中解放出来。哈达萨却不同意，她断言菲比是自由的，因为她还活着，上帝对她有一个目的。亚历山大认为结束菲比的生命是仁慈的，她对这一观点提出了质疑，并指出只有上帝才有权决定一个人的生死。哈达萨坚决反对过早结束一个人的生命，认为这是谋杀。这段对话强调了在充满挑战的环境中信仰、希望和支持的重要性。哈达萨是菲比的鼓励和希望之源，她提醒菲比神的爱，并承诺神为她的生命设定了目标。尽管菲比瘫痪了，哈达萨相信上帝可以通过她做工，为她的生命带来新的意义。哈达萨和亚历山大之间的对话探讨了过早结束一个人的生命所面临的道德困境，并强调了只有上帝才有权决定一个人生命长度的信念。

哈达萨和亚历山大讨论谁能够决定人的生死，亚历山大建议问题不应涉及人类无法理解的神的解释，并改变话题。哈达萨反驳说，上帝知道一切，包括菲比死亡的时刻和原因。她暗示亚历山大想要结束菲比的生命可能有不可告人的动机。亚历山大很生气，坚持说他唯一的愿望就是学习和帮助别人。哈达萨向他提出质疑，质问他为什么要把自己无法治愈的病人拒之门外，并问他们是否更不需要他的爱。亚历山大感到她的话刺痛了自己，但并没有感到谴责。哈达萨随后拥抱了他，安慰他，让他的愤怒和困惑烟消云散。

然而，当哈达萨离开时，亚历山大的不安与日俱增，他意识到自己最终可能会失去她。他不知道上帝是否为她指明了另一条道路。他回忆起之前去瓦勒里安家的事，这让他怀疑哈达萨与瓦勒里安家族有联系。亚历山大担心哈达萨的安全，因为他意识到自己让她与瓦勒里安家族的人接触使她处于危险之中。他诅咒自己的自尊心，并考虑亲自动手保护她。虽然他相信菲比-瓦勒里安死了会更好，但他又纠结于杀死她的道德困境。

# 第十七章摘要

主要出场人物： Ezra（以斯拉），Taphatha（塔法塔），Marcus（马库斯），Jehosheba （约示巴）

以斯拉-巴尔亚钦和他的妻子约示巴因为以斯拉决定把一个罗马人带到他们家而发生了激烈的争吵。约示巴对这一行为的后果感到苦恼和担忧，因为她担心邻居们会避开他们，他们也会被禁止进入犹太会堂。她质问以斯拉为什么要把一个罗马人带到他们家里，提醒他他们的同胞在罗马人手中遭受的苦难。然而，以斯拉为自己的行为辩护，解释说他不能让这个罗马人死在山谷。他讲述了自己试图把这个人留在客栈却遭到拒绝的经历。

他们的女儿塔法塔在屋顶上听到了他们的对话，于是下来干预。她提醒父母，上帝需要的是怜悯，而不是牺牲，并劝他们不要担心别人会说什么。她建议他们应该敬畏上帝，专注于取悦上帝。约示巴被女儿的话感动了，惊叹于她富有同情心的精神。 以斯拉觉得上帝召唤塔法塔作见证，但约示巴说鉴于发生在先知身上的事情，这并不让人感到安慰。

然后以斯拉说一旦马库斯康复到可以旅行的程度，他就会离开。约示巴问为什么要急着让他离开，尤其是伤害已经造成了。约示巴似乎对这种情况感到沮丧，并暗示罗马人的存在造成了某种伤害或负面影响。她还问以斯拉是否把马库斯放在会幕的床上。这意味着马库斯得到了最好的床，这可能被视为以斯拉的慷慨之举。然而，约示巴对这一举动表示恼怒，认为以斯拉不应该把最好的床给罗马人。

# 第十八章摘要

主要出场人物： Marcus（马库斯），Ezra（以斯拉）

马库斯醒来时，听到镇上的人在用亚拉姆语（Aramaic）报信。他浑身疼痛，并说道到自己被抢劫了。塔法塔为他疗伤，并解释说她和她的父亲发现了他，并把他带到了他们的家中。马库斯很惊讶，作为犹太人，他们会帮助像他这样的罗马人。塔法塔的父亲以斯拉解释说，他们帮助他是因为他需要帮助。马库斯回想了自己寻找亚伯拉罕之神的过程，以及他从其他犹太人人那里得不到帮助的经历。以斯拉和塔法塔质疑马库斯想要分享他们信仰的意图，并讨论了他们的宗教习俗的重要性，如佩戴法器和在门框上挂门框经文盒 （mezuzoth）。

以斯拉的妻子和女儿为马库斯疗伤，马库斯也知道了自己身处耶利哥。马库斯对他们没有把他留着河谷等死表示感谢。以斯拉告诉马库斯，他是一名抄写员，负责抄写圣经，以制作法器和门框经文盒。马库斯询问这些做法的意义，以斯拉分享了《申命记》中的一段话，强调了热爱和传授上帝话语的重要性。

以斯拉和马库斯的对话中探讨了圣经的重要性和围绕拿撒勒人耶稣的冲突。以斯拉是一个虔诚的犹太人，他向马库斯背诵圣经，而马库斯质疑上帝的存在和意义。以斯拉相信，圣经不仅仅是纸上的文字，而是深深地印在他的心灵深处。然而，马库斯通过讲述哈达萨的故事，她热爱上帝却不幸身亡，对以斯拉的信仰提出了挑战。这引发了一场关于上帝存在与否的讨论，以及在困境中寻找答案的不确定性。马库斯质疑上帝是否真实存在，以斯拉坚定地认为上帝确实存在，但他也承认这种信仰是主观和个人的。

当马库斯问起拿撒勒人耶稣时，以斯拉的信仰受到了进一步考验。以斯拉一开始听到耶稣就感到害怕，认为这是对神的亵渎。马库斯透露，他认识的那个女人相信耶稣是上帝的儿子，是被派来为人类赎罪的。这个启示让以斯拉深感不安，他强烈反对耶稣是弥赛亚，认为他只是一个先知和医治者，四十多年前就被钉死在十字架上了。耶稣造成了犹太人之间的分裂，包括以斯拉自己的家庭。以斯拉回忆起父亲对耶稣的怀疑，以及叔叔声称亲眼目睹了耶稣的复活以斯拉的叔叔宣称耶稣是弥赛亚，他的叔叔的话一直困扰着他，多年来他一直试图压制自己对耶稣真实身份的好奇和恐惧。他的叔叔因为他的信仰而惨遭杀害，从那时起，家人就被禁止提及耶稣的名字。然而，在父亲临终前，他的父亲问了一个令人不安的问题："我做得对吗？"以斯拉压抑已久的疑虑和恐惧再次浮现。

在那个关键时刻，以斯拉发现自己无法说出自己的真实想法，因为他的哥哥阿姆尼强硬地声称维护律法是正确的。以斯拉的沉默让他背上了沉重的包袱，因为他没能给父亲带来他所寻求的平静和安心。父亲去世后，以斯拉的生活被工作的要求和养家糊口的责任所占据，导致他埋葬了内心的不安。然而，尽管他努力去遗忘，耶稣的真实身份问题却一直萦绕在以斯拉的脑海中。这个问题偶尔会在他的梦中浮现，在梦中他会面对一个手脚上都有钉痕的人，问道："我是你的什么人？"

现在，面对一个敢于问他同样问题的异教徒罗马人，以斯拉内心的挣扎加剧了。很久以前的那种感觉又回来了，恐惧和好奇交织在一起，压得他喘不过气来。他觉得自己仿佛站在悬崖边上，不知道是要掉下去还是被接住。在这个不确定的时刻，以斯拉向上帝寻求指引，恳求帮助他面对真相。发现耶稣的真相及其可能对他的人生产生的影响所带来的恐惧让他心情沉重。他怀疑接受耶稣为弥赛亚的后果，怀疑自己能否承受这样的启示。

历史背景 - mezuzah（门框经文盒），几乎每个犹太人家里，除了厕所以外的各扇门的门框上都会按上一个mezuzah。这其实是一个中空的金属小管，前方凸起呈半圆柱形或方形，后方贴着墙壁的一面则是平直的。之所以是中空，因为里面藏着一小卷羊皮纸，纸上是由专门的神职人员亲手抄写的一段《圣经》经文（申命记 6：4-9）更加高级的mezuzah还有更为私人化的定制。由神职人员根据一位会根据需求mezuzah的希伯来人当前生命的处境、遇到的困难、性格等等多方面人生因素，挑选出《圣经》中最符合该人现状、最具有启示意义的几句金句，写在羊皮纸上，交给求mezuzah的人。

# 第十九章摘要

主要出场人物： Taphatha（塔法塔），Marcus（马库斯），Ezra（以斯拉）

塔法塔发现自己被马库斯吸引住了，尽管她一开始很害怕，而且她的成长环境禁止她与外邦人通婚。她被他强烈的目光所吸引，这让她心跳加速，胃部发紧。虽然马库斯很温柔，但塔法塔感觉到了他冷酷的一面，因为他经常对她父亲说一些冷酷无情的话。不过，她也感受到了他的脆弱，似乎他受到了自己无法理解的力量的驱使，几乎急于毁灭自己。

塔法塔无意中听到马库斯对她父亲说起他认识的一个热爱上帝的女人，她直觉马库斯仍然沉浸在对她的爱中。这个女人的身影始终伴随着他，即使他专注地看着塔法塔的时候也是如此。塔法塔不知道被马库斯如此痴迷地爱着会是什么感觉，她发现自己希望马库斯能忘记失去的那个女人，转而去爱她。这种感觉让她感到恐惧，因她与马库斯结婚是被禁止的，因为她的父亲教导她不要违背上帝的旨意，不要与外邦人通婚。塔法塔对马库斯发现她的美貌感到受宠若惊，但她也希望自己是个平凡人，这样男人就不会像阿多尼雅那样看她。另一方面，马库斯被塔法塔的纯真和温柔所吸引，这让他想起了哈达萨。他承认自己仍然爱着哈达萨，而且永远不会停止对她的爱。塔法塔察觉到他对别人的爱，便问他哈达萨是否像他爱她那样爱他，引起了马库斯痛苦的回忆。

马库斯知道塔法塔对他的感情与日俱增，但他明白，罗马人和犹太人之间爱情是一个应该应该永远保持沉默的话题。塔法塔因为表露了自己的感情而感到尴尬和羞愧，她试图离开屋顶。然而，马库斯阻止了她，不想伤害她。他很想抱住她并安慰她，但他克制住了自己，因为他知道与她有身体上的亲密接触会让她感到羞愧。

在屋顶上，以斯拉和马库斯就他们的处境和信仰进行了对话。以斯拉承认他的妻子把自己关在下面，而马库斯留在屋顶上，他的女儿塔法塔年轻貌美。马库斯被以斯拉的平静坦率吓了一跳，并对他表示钦佩。不过，马库斯也承认，他在以斯拉家的出现给以斯拉的家人和妻子带来了麻烦，并建议塔法塔最好不要上屋顶，因为他是罗马人，按照犹太人的标准被认为是 "狂暴的野兽"。以斯拉回应说，他宁愿与人为难，也不愿与上帝为难。提到上帝，马库斯揶揄地笑了起来，但以斯拉坚持说，所有的人在某种程度上都是傻瓜，他们想要的东西他们得不到。受伤后疼痛难忍的马库斯表示愿意给以斯拉任何他想要的东西，但以斯拉却说他渴望的是一颗取悦上帝的心，就像以诺一样。马库斯问以诺是谁，以斯拉解释说他是一个与神同行并被带到天上的人。

马库斯和以斯拉就耶稣展开了对话，试图了解更多关于耶稣的信息。马库斯起初很抵触，因为他认为耶稣是个假先知。然而，以斯拉认为，要想反对某件事情，就必须先了解它。马库斯接着讲述了与耶稣有关的事件，强调了他所经历的背叛、遗弃、虐待和钉死在十字架上。马库斯质疑神或他的儿子怎么会允许这样的苦难发生，为什么会发生在那些追随耶稣的人身上。

以斯拉无言以对，被一种令人不寒而栗的认识所征服。他走到屋顶的墙边，抓住墙壁作为支撑，凝视着天空。马库斯所说的话触发了以斯拉脑海中撒迦利亚和以赛亚的预言。他虔诚地祈求摆脱疑惑，得到真理的启示。突然，一种信念压倒了他，使他动摇了。他引用了关于三十块银子被扔给陶匠的预言，以及关于耶稣被压迫、受苦、像羔羊一样被牵去宰杀的预言。以斯拉生动地回忆了将这些预言抄写到书卷上的细致过程，强调了 "预言 "的重要性。

马库斯是一个自称什么都不信的人，他被以斯拉要求分享他所知道的关于哈达萨的事和她对拿撒勒人耶稣的了解。马库斯起初犹豫不决，但最终还是屈服于提问者眼中强烈的好奇心，开始讲述哈达萨的故事。马库斯自己也没有意识到他这个非信徒在讲述哈达萨的故事时宣扬耶稣基督福音的讽刺意味。以斯拉坚持让马库斯从头开始讲述细节，让他们对哈达萨经历的意义形成自己的看法。马库斯接着描述了他与哈达萨的邂逅，揭示了她对他生命的影响。在讲述的过程中，他不知不觉成了耶稣故事和信仰改变力量的容器。

# 第三部分 - 陶造

# 第二十章摘要

主要出场人物： Julia（朱莉娅），Phoebe (菲比) 

朱莉娅发现自己感到无比孤独和寂寞。她甚至怀念普里姆斯的陪伴，因为普里姆斯曾经为她提供了消遣和闲聊。然而，现在她病了，每个人都躲着她。朱莉娅理解他们的躲避，因为生病会让人感到压抑和乏味。她还记得自己的朋友生病时她是如何躲避他们的，不想听到他们的痛苦和症状。现在，她正在经历自己的悲剧，她意识到没有人关心她。她考虑用醉酒来逃避自己的思想和情感，希望得到一种麻木的状态。朱莉娅反思自己的生活，不明白为什么会变得如此难以忍受。她曾经拥有幸福所需的一切：金钱、地位、美貌和自由。然而，她总觉得少了点什么，她怀疑自己到底做错了什么。

朱莉娅喝着酒，手在颤抖，她试图压抑自己不愉快的想法。她决定把注意力集中在那些曾经让她快乐的事情上，但当她回忆起过去的恋情时，她被遗憾、愤怒、怨恨和自怜所淹没。她认为没有人有权利告诉她如何生活。她想起了期望她顺从自己期望的父亲，以及即使她逃跑也对她穷追不舍的克劳狄乌斯。她指责凯厄斯利用她，毒害她的生活。她想起了阿特雷特斯，她深爱着他，但当她拒绝他的求婚时，他却离开了她。朱莉娅质疑自己本可以采取不同的做法，她的人生轨迹究竟是由别人对她的所作所为决定的，还是由她自己的选择决定的。

朱莉娅在反思自己过去的决定时，痛苦在加剧。她在想，如果她如果没有和普里姆斯有婚姻的形式，如果她还能拥有为她买下别墅的阿特雷特斯，事情是否会有所不同。她想起了与阿特雷特斯下的孩子，想起了抛弃孩子的痛苦记忆。她试图为自己的行为辩解，提醒自己阿特雷特斯拒绝了孩子，并声称恨她。她想起自己说的 “把他放在岩石上。让他死吧” 朱莉娅紧闭双眼，试图压抑自己的情绪，将其驱走。她责怪卡拉巴操纵了她，并说服自己应该忘记过去。然而，她内心的痛苦变得难以承受，她意识到她所认识的每一个男人都伤害过她。

卡拉巴最初承诺给她自由和爱，但最终却把她变成了奴隶。朱莉娅发现自己被他人的期望、自己的激情、环境和恐惧所困。她渴望温暖和幸福，却感到寒冷和悲伤的窒息。她曾经奢华的生活逐渐减少，只剩下三个奴隶。朱莉娅对前夫普里莫斯的怨恨和经济上的拮据使她越来越绝望。她将怨气发泄在剩下的奴隶迪迪玛斯身上，试图维护自己的权威，并在她身上找茬。当朱莉娅想起哈达萨时，她的孤独感和对亲情的渴望更加强烈，但她觉得哈达萨是一个让她的生活走向衰落的女孩。朱莉娅意识到，哈达萨会向她表达爱和支持，而不像迪迪玛斯。这种认识使朱莉娅对自己的生活感到更加孤立和不满。

朱莉娅的黑发凌乱不堪，表明她已经有一段时间没有打理头发了。朱莉娅对自己打结的头发感到沮丧，她拿起一把玳瑁色的梳子试图梳理打结的头发。然而，她最终还是放弃了，决定等她的仆人迪迪玛斯回来。迪迪玛斯回来后，朱莉娅让她给自己梳头。然而，当梳子拉扯她的头发时，朱莉娅生气了，她威胁迪迪玛说，如果她再伤害她，就把她送去喂狮子。仆人变得恐惧起来，朱莉娅注意到她的恐惧比她的敌意更令人沮丧。

于是，朱莉娅问迪迪玛斯是否可以把香油涂到她的头发上，让它重新焕发光彩，仆人答应了。迪迪玛斯小心翼翼地将香油涂抹在朱莉娅的头发和头皮上，这让朱莉娅稍稍松了口气。然后，她要求迪迪玛斯把她的头发编成一个发冠，仆人照做了。然而，朱莉娅对结果并不满意，因为这个发型让她看起来很普通，而不是高贵。

朱莉娅感到失望，她让迪迪玛斯把她的首饰盒拿来，结果发现里面只有几条玻璃珠项链和水晶。朱莉娅很沮丧，她不知道仆人们是怎么看待她的处境的。她戴上了一条紫水晶项链，希望它能带来一些疗效。然后，朱莉娅要求迪迪玛斯重新给她做头发，这次她把玻璃珠也放了进去。再一次，朱丽娅对完成的效果并不完全满意。她让迪迪玛斯离开，在脸上化起妆来，试图抹去不健康的痕迹。尽管如此，朱莉娅还是发现自己的美丽已经褪色，她觉得自己像一个失去了纯真的女人。

朱莉娅换上了一件蓝色的长裙，并让迪迪玛斯为她调整腰间的银带。她还让迪迪玛斯为她穿上银色凉鞋，披上淡蓝色披肩。当朱莉娅给迪迪玛斯一枚硬币让他租一顶轿子时，仆人告诉她还需要更多的钱。这激怒了朱丽娅，她打了迪迪玛一巴掌，要求把硬币还给她。朱莉娅决定步行，她把硬币放回钱箱，准备前往母亲的别墅。她向迪迪玛斯询问钱箱中硬币的数量，并警告他如果少了任何一枚硬币都会有后果。然后，她指示他打扫房间，为她卧室的花瓶找花，甚至建议他偷花或换花。朱莉娅在离开前表达了她对这个沉闷地方的蔑视。

走在拥挤的街道上，朱丽娅反思着自己的缺钱和对母亲交流的渴望。尽管她总是婉言谢绝母亲的邀请，但她还是通过收到的用餐邀请感受到了一种微弱的联系。她不知道这种联系是否已经被切断。尽管口渴难耐，朱莉娅还是继续她的旅程。

当她到达母亲的别墅时，不禁赞叹它的宏伟，并将它与附近哥哥马库斯的别墅进行比较。朱莉娅鼓起勇气，沿着石阶爬到入口处。她敲了敲门，担心母亲会如何接待她。尤利乌斯打开门，认出了朱莉娅，让她进去。朱莉娅吩咐尤利乌斯将她的到来通知她的母亲，然后在围廊里等候。然而，尤利乌斯犹豫了一下，说朱莉娅的母亲身体不适，不能动弹，也不能说话。朱莉娅很担心，要求立即见她。尤利乌斯答应了她的要求，并把她带到阳台上，她的母亲正坐在那里。朱莉娅对母亲每况愈下的样子感到震惊。她的头发已经变白，双手布满青筋，脸耷拉在一边。尽管母亲的身体状况很糟糕，但她的穿着却很端庄。朱莉娅害怕失去母亲，问尤利乌斯母亲这样多久了。尤利乌斯解释说，她母亲在四十六天前癫痫发作，曾派信使通知朱莉娅，但她不记得收到过任何信息。

尤利乌斯察觉到了朱莉娅的不安，意识到她更关心的可能是自己而不是母亲。他向她保证，她母亲知道她在那里，并相信她会为此感到高兴。朱莉娅对母亲的幸福表示怀疑，质疑尤利乌斯的判断。尤利乌斯保持沉默，对朱莉娅的态度感到恼火。他曾有过把她从阳台上扔下去的念头，但没有付诸行动。母亲的病情恶化和无法沟通让朱莉娅深受打击。她对母亲杂乱的声音和嘴唇上的唾液感到厌恶。尤利乌斯回答说，能做的都做了，但只有上帝知道她是否会好转。

朱莉娅感到很失败，她转过身去，思考着下一步该怎么做。她知道母亲无法理解或回应她，但尤利乌斯建议她去找菲比谈谈。但朱莉娅认为，母亲的状况使她无法理解任何事情。朱莉娅悲痛欲绝，感觉自己被抛弃了，她跪在地上，把头埋在母亲的腿上，泣不成声。她感叹自己所遭受的苦难是不公平的，而且没有任何人可以照顾她。朱莉娅认为上天在与她作对。

菲比的手轻轻地拂过朱莉娅的头发，但她哽咽的声音和眼泪只会让女儿更加难过。朱莉娅再也无法忍受，逃离了房间，在以弗所的街道上游荡。后来，她回到了自己的别墅，发现那里冷冷清清。家里的厨师特洛帕斯为朱莉娅准备了一顿简单的饭菜，包括一只烤小鸽子、谷物面包和一个皱巴巴的杏子。她想到自己以前的生活充满了奢华的美食，而现在她却在这顿微不足道的宴席中找到了慰藉。想到绝望的深渊，朱莉娅拿起一把小刀，考虑结束自己的生命，因为她的无名疾病不断消耗她的体力，给她带来未知的痛苦。然而，她的勇气最终消失了，她蜷缩在长长的沙发上，泪流满面。

# 第二十一章摘要

主要出场人物： Taphatha（塔法塔），Marcus（马库斯），Ezra（以斯拉），Jehosheba （约示巴）

马库斯在踏上征途之前，最后一次与以斯拉-巴尔亚钦站在屋顶上。尽管伤势还没有完全恢复，但马库斯觉得自己必须继续前进。他在前一晚通知了以斯拉自己要离开，并要求为旅途准备衣物。以斯拉慷慨地送给马库斯一件新外衣、一条腰带、一件厚钵和一双凉鞋。马库斯被以斯拉的善举深深感动，并承诺一定会报答他。

马库斯让塔法塔找一名罗马信使替他送信，并承诺到达后付款。经过一番说服，信使同意相信并联系马库斯在凯撒利亚马里提马的代表。马库斯相信，只要他的代表看到他的签名，他的指示就会得到执行。马库斯看着屋顶上的以斯拉，他在思考这位老人的纪律和决心，这让他想起了哈达萨。马库斯不知道以斯拉是否会与哈达萨有着同样的命运，并对祈祷的效果产生了怀疑。他思考着以斯拉为什么变得如此渴望了解耶稣。

当马库斯与以斯拉分享哈达萨对耶稣的信仰时，他曾对以斯拉的专注感到惊讶。马库斯希望，通过向以斯拉讲述耶稣的故事，这个犹太人能够看到一个由木匠变成魔术师的故事中的矛盾之处和不可能之处，这个魔术师自称是阿多奈（神）的儿子，据说还从死里复活了。然而，马库斯在屋顶上观察到以斯拉在过去几天里发生了变化。虽然无法用言语表达，但马库斯感觉到以斯拉与以前的那个人不一样了。马库斯问他是否相信耶稣就是弥赛亚。以斯拉肯定了马库斯的说法，并提到了预言弥赛亚降临的经文。他提到了自己的叔叔，他的叔叔因为相信耶稣是弥赛亚而被乱石砸死。

以斯拉引用耶稣的话说："我就是道路、真理和生命。通往父的唯一道路就是通过我。他还引用了约伯的话，约伯说天上有一位见证人，还有一位为人类牺牲自己的救赎主。以斯拉坚信耶稣就是他一直在等待的救赎主，耶稣就是上帝之子。马库斯对以斯拉的信仰持怀疑态度，就耶稣被钉死在十字架上以及他是否只是成为了一个象征等问题向他提问。以斯拉强调，耶稣是逾越节的羔羊，是为人类的罪孽牺牲的。他坚信耶稣从死里复活，是上帝之子。马库斯被以斯拉的信念所困扰，警告他跟随耶稣的危险。他分享了自己的经历，并暗示耶稣会要以斯拉的命。然而，以斯拉仍然坚定地表示，他愿意将自己的生命献给耶稣。马库斯回想了与哈达萨在竞技场上的情形，希望以斯拉新发现的信仰不会导致他的死亡。他们在城门口分道扬镳，以斯拉在向马库斯道别前为他祝福。马库斯表达了自己的感激之情，并担心自己给予以斯拉的东西会对他造成伤害。他们就各自的背景友好地交换了意见，然后分道扬镳。

以斯拉目睹了马库斯的痛苦，安慰他说他所爱的哈达萨在永恒的上帝面前还活着。尽管有这样的保证，马库斯还是表示无法相信。马库斯向以斯拉道别后就走了，留下以斯拉一个人琢磨着自己的未来，祈祷上帝保佑他。以斯拉走进自己的家，遇到了妻子约示巴，她表示希望马库斯走后一切都会恢复正常。但以斯拉不同意，他说一切都不会再像以前一样了。他把巴多罗买（Bartholomew）最近与塔法塔的遭遇告诉了约示巴，并提到她与巴多罗买缺乏沟通。约示巴回忆起塔法塔与交谈时的轻松自如，表达了自己的沮丧。以斯拉向她保证，塔法塔会找到命中注定的那个人，但约示巴仍然不确定。她对自己观察到的以斯拉的变化提出质疑，以斯拉解释说他需要时间来处理自己学到的东西，然后再与她分享。

约示巴觉得自己很愚蠢，便质问以斯拉是否愿意继续在摊位上工作。然而，以斯拉保持沉默，凝视着塔法塔和巴多罗买从市场回家的街道。以斯拉意识到，塔法塔因为迷恋马库斯而忽略了巴多罗买。他承认马库斯的离开是个正确的决定，因为这让塔法塔免于潜在的心碎。塔法塔走进家门，兴高采烈地向父亲打招呼，并告诉他巴多罗买的母亲为普珥节做准备的消息。耶合舍巴表示自己在准备普珥节的过程中缺乏进展，并将原因归咎于其他烦心事。塔法塔表示愿意帮助她的母亲，并向她保证他们有足够的时间履行普珥节的义务。与此同时，以斯拉向塔法塔透露了马库斯离开的消息，这让她感到震惊和难以置信。塔法塔对马库斯甚至没有向她道别表示失望，约示巴紧紧抓住她的衣服，关切地注视着女儿。以斯拉压制住了约示巴想要安慰塔法塔的冲动，他承认自己的任何言语都只会加深她的痛苦。塔法塔在屋顶上寻求慰藉，让她的父母独自面对自己的情绪。

在接下来的日子里，塔法塔默默地履行着自己的职责，而约示巴则在市场上与其他妇女交流。以斯拉感到焦躁不安，渴望得到更多的东西，晚上他就在屋顶上祈祷指引。他感觉到自己在等待着什么，但他仍然不确定那会是什么。

在马库斯离开七天后，一位罗马律师代表马库斯-卢西亚努斯-瓦勒里安抵达凯撒利亚马里提马。在八名全副武装的卫兵的陪同下，这位律师向以斯拉递交了一封信和一个保险箱。信中写道，收信人以斯拉-巴尔亚钦可以在任何时间乘坐马库斯-卢西亚努斯-瓦勒里安拥有的任何船只前往任何目的地。信中强调，以斯拉应得到最好的住宿，并受到最大的尊重和荣誉。以斯拉对这突如其来的慷慨感到困惑，他向代言人询问马库斯的身份和权威。辩护人解释说，马库斯是罗马公民，也是帝国最富有的商人之一。他在罗马、以弗所、凯撒利亚玛丽提玛和亚历山大都拥有商行，他的船只远航到塔尔提索斯和布列塔尼亚。

以斯拉的妻子约示巴被这一消息震惊了，重重地坐在凳子上。然后，倡导者打开了保险箱，露出了里面的东西：金子。以斯拉被眼前的财富惊呆了，连连后退。辩护律师用傲慢的语气强调了罗马人和犹太人的区别，对以斯拉家中简单的陈设表现出不屑一顾。代言人离开后，以斯拉再次检查了金币。约示巴意识到以斯拉有可能过上舒适而有声望的生活，她敦促以斯拉用这笔钱买一栋更大的房子，拥有仆人，赢得长老们的尊重。然而，以斯拉仍然坚定地相信，上帝对这些钱有不同的用途。塔法塔默默地观察着父亲的行为，并开口提醒他，除了耶和华自己，没有人是真正的义人。以斯拉被她的话感动了，微笑着点了点头，他知道当他与她分享这个好消息时，她会理解并相信的。他决定把钱用于上帝的工作，锁上保险箱，等待主的指引。

# 第二十二章摘要

主要出场人物：Marcus（马库斯）

马库斯继续寻找哈达萨。他沿着约旦河向北旅行，途经几个村庄，询问当地人是否知道哈达萨。然而，没有人听说过她，马库斯开始怀疑自己听到的是否是实话。由于他的罗马口音，他面临着怀疑和敌意，让人们相信他可能别有用心。马库斯来到加利利的拿因村。当他在集市上购买面包和葡萄酒时，商人对马库斯装扮成犹太人公开表示惊讶和好奇。马库斯解释说，他是在被抢劫后被一个叫以斯拉的犹太人救出的，衣服是也以斯拉给他的。商人似乎对他的回答很满意，但仍想知道马库斯为什么会出现在加利利山地。马库斯说他在寻找一个名叫哈达萨的女孩，并详细描述了她的长相。商人对他的描述不屑一顾，说很多犹太女孩都符合这种描述。

然而，一位老妇人在倾听他们的谈话时插话问道，哈达萨的父亲是否是一位陶匠。马库斯不确定，但对这个问题很感兴趣。老妇人解释说，村里有一个名叫哈拿尼雅的陶匠，和妻子利百加以及三个孩子住在一起--一个儿子叫马可，两个女儿叫哈达萨和利亚。他们全家去耶路撒冷过逾越节，再也没有回来。老妇人透露，自从他们离开后，他们住过的房子就被封了起来，并流传着他们死亡的谣言。马库斯说哈达萨活了下来，并提到她声称自己的父亲是被拿撒勒人耶稣从死里复活的。

老妇人和商人对马库斯的说法感到惊讶。他们指引马库斯去哈拿尼亚的家，并警告他在那里找不到人。马库斯很容易就找到了房子并走了进去。房子很小，已经废弃，到处都是蜘蛛网。在房间里，他发现了一个陶轮、一张桌子和一些基本的生活用品。马库斯感到哈达萨就在身边，他拼命回忆哈达萨的样子，但记忆却越来越模糊。马库斯觉得自己被打败了，他思考着此行的目的，并为失去哈达萨的记忆而痛心。他意识到自己走了很远的路，却没有取得任何具体成果。他精疲力竭，心灰意冷，把头靠在手臂上，闭上了眼睛。

# 第二十三章摘要

主要出场人物: Julia（朱莉娅），Prometheus（普罗米修斯）

朱莉娅坐在寝室里，额头上贴着一块凉布，这时女奴迪迪玛斯告诉她，一个人来看她了。一想到可能是马库斯回来了，朱莉娅的心就怦怦直跳，但她很快就意识到这是普罗米修斯，普里姆斯曾经的娈童，他在四年前离家出走了。普罗米修斯的归来让朱莉娅百思不得其解，她在考虑既然普里莫斯已经不在了，该如何处置他。她想起了因为普罗米修斯和哈达萨的关系而引发的麻烦，以及普里姆斯的嫉妒。朱莉娅想到了被抓获的逃跑奴隶的命运，并思考着惩罚他的可能性。然而，好奇心占了上风，她决定与普罗米修斯谈谈，听听他有什么要说的。

朱莉娅出乎意料地允许普罗米修斯进入她的寝室，与他单独交谈。她注意到普罗米修斯这些年长高了，也更英俊了，他严肃庄重的样子给她留下了深刻的印象。普罗米修斯表达了乞求朱莉娅原谅并回去服侍她的愿望，即使这意味着可能死在她的手里。朱莉娅对他的冷静和无畏感到惊讶。她嘲笑他，提醒他离开时给普里姆斯带来的痛苦，但普罗米修斯依然镇定自若。朱莉娅质问他是否曾经爱过普里姆斯，尽管他有些犹豫，但还是如实否认了。朱莉娅被他的回答所吸引，于是继续与普罗米修斯接触，以深入探究他的情感。普罗米修斯的出走伤害了普里姆斯，朱丽娅对此感到高兴，因为这让他体验到了背叛的痛苦。然而，她也承认普罗姆斯从未同情过自己的痛苦。

朱莉娅随后透露，普罗米修斯成了她抵御普里姆斯残忍行为的武器。当普罗米修斯道歉时，她起初以为是为了普里莫斯，但他澄清说是为了她。朱莉娅嘲笑他的悔恨，认为他之所以道歉，是因为他知道她对他的所有权。普罗米修斯接受了这一说法，并承认他知道她能对他做什么。

朱莉娅质疑普罗米修斯返回的决定。普罗米修斯解释说，作为奴隶，他无权离开，他觉得自己有责任回来，不管后果如何。朱莉娅觉得这个理由不合逻辑，并说他失去理智了。尽管朱莉娅对普罗米修斯不屑一顾，但她承认他的外表美丽，身体健康，这与她自己每况愈下的身体状况形成了鲜明的对比。普罗米修斯对她的状况表示同情。她承认自己尝试过各种方法来缓解病情，但都没有成功。

反思自己的行为，朱丽娅意识到自己对普罗米修斯的残忍和操纵。她试图重新控制局面，声称自己对另一个情人没有兴趣，只需要钱。她考虑把普罗米修斯拍卖掉，因为城里有很多男人愿意出高价购买受过训练的普罗米修斯。普罗米修斯的沉默和明显的痛苦唤起了朱莉娅的同情心。她短暂地分担了他的痛苦，并意识到他一定后悔回来了。这种同情心促使她考虑采取不同的行动。 然后她考虑把普罗米修斯卖给竞技场，让他成为一名角斗士。普罗米修斯以宗教信仰为由，表示不愿意参加战斗。这引发了朱莉娅痛苦的回忆，她怀疑是否是神派普罗米修斯来折磨她的。朱莉娅被疼痛和恶心压倒，倒在了睡榻上，质问普罗米修斯为何来找她。

普罗米修斯表示愿意为她服务，并向她推荐了城里的一位医生，据说他有一个能够创造奇迹的助手。朱莉娅痛苦地回答说，她已经向许多医生和神庙求助，但都没有成功。普罗米修斯问她，她的生命对她来说有什么价值，这让她的怒气瞬间变得柔和，并充满了恐惧。她在思考自己的生命是否有价值，是否有人真正关心她。

普罗米修斯跪在朱莉娅面前，向她保证他在乎她。朱莉娅很惊讶，但考虑到她过去对普罗米修斯的态度，她也心存疑虑。恐惧和愤怒吞噬了她，使她相信普罗米修斯只关心自己的安危。然而，她的愤怒逐渐转化为绝望和自怜，使她相信没有人关心她，甚至迪迪玛斯也希望她死。

最终，朱莉娅决定留下普罗米修斯，尽管她不确定他的职责或对她是否有用。她请普罗米修斯把她扶到床上，普罗米修斯为她盖上毯子，帮她擦拭额头。朱莉娅为自己的贫穷感到羞愧，她提到火炉缺少木柴，普罗米修斯又给她加了一条毯子。然后，她让普罗米修斯去找他之前提到的医生，并警告他如果找不到医生就不要回来，因为她担心自己可能会做出什么举动。普罗米修斯离开了，朱莉娅希望他在诸神面前的运气会比她好。

# 第二十四章摘要

主要出场人物：Alexandar (亚历山大），Hadassah（哈达萨）

亚历山大感到筋疲力尽，要求拉希德打发走任何来访者。然而，一个年轻人来到这里，要求与亚历山大交谈。仆人解释说这个人不识字，已经被告知明天再来。哈达萨走进房间，明显有些疲惫，亚历山大主动上前扶她。他注意到她的腿很痛，建议她去泡温泉。仆人端上一盘厨师安德罗尼克斯准备的食物，亚历山大和哈达萨开始享用可口的饭菜。亚历山大提到一位病人给哈达萨的钱，这让哈达萨感到不安。亚历山大安慰哈达萨说，这些钱应该看作是她的服务费，她应该心存感激地接受这些馈赠。他回忆起以前发生过的一件事，当时一个男人向哈达萨鞠躬，引起了她的愤怒，并拒绝了这种敬意。哈达萨说自己是血肉之躯，并不是神。亚历山大认为，这些钱应当看作是病人通过哈达萨给上帝献上贡品的一种方式。

仆人回来告诉亚历山大，那个人还在外面冒雨等候。亚历山大起初拒绝见他，哈达萨问了几个问题，然后一阵沉默向亚历山大传达了信息。亚历山大不情愿地让那个人进屋，并给了他一件干外衣和一个休息的地方。哈达萨建议为他提供食物和铺盖，因为他必须在这里过夜。最后，亚历山大同意了哈达萨的建议，因为他意识到这个人可能饿了，需要休息。早上起来普罗米修斯被带去见亚历山大。尽管普罗米修斯一开始对医生的年轻感到惊讶，但他还是解释说，他的女主人曾找过很多医生和祭司治疗，但都无济于事。她甚至在“梦疗区”过了一夜，也没能找到治愈的办法。

亚历山大同意为她检查，尽管他对能否帮助她表示怀疑。他请求普罗米修斯把她带过来，但普罗米修斯解释说这很困难，因为她需要被抬到很远的地方。亚历山大决定去看望她，并询问了她的地址。普罗米修斯提供了地址，并透露他的女主人住在富人区，但现在因病变得贫穷。亚历山大嘱咐普罗米修斯一定要让她明白，他不能保证一定能治好她的病。如果他能帮上忙，他就会帮，但如果帮不上，她的命运将交由众神决定。普罗米修斯对亚历山大的好意表示感谢和祝福。亚历山大对此略感吃惊，目送普罗米修斯离开房间。哈达萨进来询问那个年轻人的情况。亚历山大承认自己没有问他的名字。这个疏忽将在日后被证明是非常重要的。

# 第二十五章摘要

主要出场人物：Marcus（马库斯），Deborah（底波拉）

马库斯在哈达萨的家中，但却被一个锲而不舍的老妇人敲门打断。马库斯恼羞成怒，打开门，发现开门的正是他在集市上遇到的那位老妇人。她质问他为什么要住在荒废的房子里，并质疑他在那里的权利。马库斯感到自卫，断言作为一个罗马人，他可以拿走他想要的东西。然而，老妇人继续逼他回答，在她满意之前不肯离开。马库斯疲惫不堪，对自己的动机也不确定，他承认自己不知道为什么要去那里。老妇人走进房子，开始回忆起前主人哈拿尼亚。她随后问起马库斯与哈达萨的关系，并要求知道哈达萨发生了什么事。马库斯说哈达萨死在了以弗所的竞技场上。老妇人因此猜测马库斯来到拿因是为了纪念她。尽管马库斯一开始有些抵触，老妇人还是坚持为他提供食物并与他交谈。但马库斯拒绝了她，并请她离开。然而，她仍然坐在那里，并进一步询问他，这让马库斯感到越来越不自在。最后，她请他到她家吃东西，马库斯遗憾地谢绝了她的好意，并被问及哈达萨的死是否是他的过错。这句话让马库斯突然站了起来，表示谈话已经让他痛苦得无法继续。

马库斯询问老妇人对哈达萨的了解，她邀请他到家里进一步讨论。马库斯起初有些犹豫，但最终还是同意了。老妇人为马库斯准备了一桌饭菜，并介绍自己叫底波拉。两人开始谈论哈达萨的家庭、她的哥哥马克以及他作为陶艺家的天赋。马库斯对马克英年早逝表示悲伤，并质疑底波拉将死亡视为祝福的信念。当马库斯透露哈达萨被狮子撕碎，人们在她死时欢呼时，谈话气氛变得紧张起来。马库斯很生气，底波拉问他生气的原因是什么，他回答说他是来听哈达萨的故事，而不是来谈论自己的。底波拉说哈达萨是一个安静、胆小的女孩，她的信仰不是很坚定，但马库斯不同意，在他的记忆中，哈达萨的信仰坚定而顽强。马库斯站在门口，回想着哈达萨的过去和他与她的往事。

底波拉与马库斯讨论了死亡的概念及其目的。马库斯很生气，质问为什么他关心的哈达萨必须死。他指责底波拉的神想要信徒的血，而不是满足于旧祭品。然而，底波拉试图解释哈达萨的死有更大的意义。底波拉认为，哈达萨是主为了他的美好愿望而磨练成的。马库斯对此持怀疑态度，问她的死能带来什么好处。他认为底波拉的神是古代的神，后者以羔羊的血为满足。他认为底波拉的神需要信徒的血，包括哈达萨的血。但底波拉平静地请马库斯坐下来倾听。她将百夫长命令军团士兵上战场与哈达萨作为神士兵的角色相提并论。她解释说，罗马建立军队是为了征服和扩张它的帝国，而哈达萨则是为了解放人类的心灵而战。在这场战争中，底波拉相信上帝会取得胜利。

马库斯感到疲倦和精神枯竭，他认为哈达萨输掉了战斗，然而，底波拉认为他来到这里就是神的旨意。马库斯感到愤怒和沮丧。最后，底波拉保持平静，没有再说什么。马库斯满腔怒火，回到空荡荡的房子，发誓不再给任何人开门。

# 第二十六章摘要

主要出场人物：Julia （朱莉娅），Alexandar (亚历山大），Hadassah（哈达萨）

哈达萨默默地走进了朱莉娅的家。尽管感到恐惧，哈达萨相信上帝的手在指引她。她祈求上帝为她指明旨意。当他们进门时，一位年轻的女仆恭敬地向亚历山大问好，但她的眼睛却紧盯着哈达萨。仆人带他们来到前厅，哈达萨注意到这里没有大理石雕像和挂毯，这说明这里年久失修。在拉希德的搀扶下，哈达萨一瘸一拐地走向楼梯，拉希德则背着她。

上楼时，哈达萨观察了一下围廊，喷泉正在喷水，但周围的墙壁上都是泥土。仆人敲了敲卧室的门，哈达萨在家中唯一的朋友普罗米修斯打开了门。哈达萨被朱莉娅的出现吓了一跳，拉希德把她放了下来。在普罗米修斯的帮助下，朱莉娅从床上坐了起来。哈达萨恳求拉希德把她放下来，她并没有意识到他们正处于危险中。拉希德警告她不要靠近朱莉娅，但哈达萨没有听到，因为她的眼中只有朱莉娅。

朱莉娅穿着一件褪色的红色长袍，看起来又瘦又病，她向亚历山大伸出手。亚历山大向她鞠躬，表示尊敬。然后她注意到了哈达萨，询问她是否就是以创造奇迹而闻名的拉法。当哈达萨试图上前时，拉希德制止了她。朱莉娅询问哈达萨的治疗费用，亚历山大对她产生了厌恶感。哈达萨拉开拉希德，走近病床，亚历山大担心她会像对待菲比-瓦勒里安那样摘下面纱。拉希德说朱莉娅必须用灵魂来偿还，而哈达萨却坚持不要求任何回报。朱莉娅感到困惑。亚历山大试图化解这种局面，他表示愿意为朱莉娅做检查并确定问题所在。他向她保证，检查时她可以让仆人在场。朱莉娅已经完全失去了谦虚的意识，她允许哈达萨走近床边。普罗米修斯对哈达萨知道他的名字感到惊讶，拉希德说她可以看穿灵魂。哈达萨把普罗米修斯打发走了，然后拉希德也离开了房间，但仍留在附近。

朱莉娅变得越来越紧张，因为拉希德的目光中充满了对她的仇恨。她认为自己以前从未见过他，不明白他为什么会用如此强烈的眼神看着自己。普罗米修斯试图让她平静下来，但他和朱莉娅都对这种情况感到困惑。朱莉娅坚持不让拉希德进入房间，表达了她对拉希德仇恨的恐惧。亚历山大与朱莉娅夫人坐在一起，认真倾听她讲述自己的烦恼，包括被普里姆斯人抛弃并拿走了她所有的钱。他怀疑她的病情，决定对她进行彻底检查。朱莉娅脱下长袍，希望得到亚历山大的赞赏之光，但他仍然专注于临床观察。他示意朱莉娅躺下，检查让她感到疼痛和尴尬。当亚历山大意识到朱莉娅性病的严重程度时，他的胃里翻江倒海，后悔没有早点去看她。他告诉她，她的病无法治愈，只能用药膏来缓解症状。朱莉娅震惊不已，指责亚历山大不关心她，认为她没有足够的钱去寻找治疗方法。亚历山大鄙视朱莉娅的自我中心和不道德，将她与哈达萨对比，后者忍受着巨大的痛苦却毫无怨言。他拒绝为一个他认为很快就会死去的人冒险。哈达萨恳求他，但他坚持说自己已经尽力了，并把她送出了房间。普罗米修斯目睹了朱莉娅的痛苦，询问亚历山大是否能做些什么，亚历山大回答说病情已经很严重了。

亚历山大在朱莉娅的别墅里感受到了浓重的腐败气氛，决定和哈达萨一起离开。他害怕哈达萨私下里会对他说什么，因为他知道她会为朱莉娅求情，而他鄙视朱莉娅。亚历山大选择步行，而不是和哈达萨一起坐轿子，把她关在轿子里，命令轿夫离开。与亚历山大并肩而行的拉希德透露，哈达萨是菲比-瓦勒里安的女儿，她有个哥哥叫马库斯。马库斯几个月前离开了以弗所。

亚历山大意识到，他把哈达萨带到朱莉娅的别墅，使她陷入了危险的境地。拉希德认为哈达萨一定知道朱莉娅的意图。亚历山大不明白哈达萨为什么什么都不说。两人对这个问题都无法找到满意的答案，因为他们一直对她的行为和想法感到惊讶和困惑。

拉希德提出了朱莉娅即将死亡的话题。亚历山大证实了这一点，估计她只剩下几个月的时间了。拉希德随后提到了朱莉娅的母亲在她之前可能就会死亡，暗示瓦勒里安家族可能会因为他们对哈达萨的所作所为而面临某种形式的神的惩罚。亚历山大思考着哈达萨是否会以同样的方式解释这些死亡，因为她相信基督耶稣是爱的化身。他质疑一个充满爱的神是否会寻求这样的报复。亚历山大确认朱莉娅的死会缓慢而痛苦。拉希德僵硬的表情放松了下来，他表示满意，称正义得到了伸张。

# 第二十七章摘要

主要出场人物：Marcus（马库斯），Deborah（底波拉）

马库斯在一夜酗酒之后，在痛苦和迷茫中醒来。他头痛欲裂，口干舌燥。当他试图回想与哈达萨有关的梦境片段时，他注意到门是开着的，尽管他隐约记得前一天晚上关了门。马库斯感到不适，急需缓解，这时他遇到了给他送来一壶水的底波拉。尽管他很粗鲁，但底波拉依然不为所动，并鼓励他到外面去感受大自然的美丽。无奈之下，马库斯决定陪她一起去。

当他们穿过村庄时，马库斯越来越意识到村民们对他这个罗马人的不信任。底波拉与马库斯分享了她对生活中平凡奇迹的独到见解，但马库斯仍然对她冷嘲热讽、不屑一顾。当底波拉暗示马库斯在寻找上帝时，他坚决否认对更高力量的信仰。然而，当她让马库斯阐述自己的信仰时，马库斯却无言以对，他意识到自己缺乏道德指南。

最后，他们来到一个俯瞰加利利海的山顶，底波拉讲述了她亲眼目睹耶稣用几条鱼和几块面包喂饱五千人的奇迹的经历。马库斯对此持怀疑态度，认为这是不可能的。然而，底波拉坚持认为，对于上帝来说，没有什么是不可能的。马库斯质问耶稣如果是神的儿子，为什么会被自己的族人钉死在十字架上。底波拉解释说，人们期待耶稣掌权，就像两百年前推翻安提阿哥四世的马加比统治者一样。当耶稣进入耶路撒冷时，人们以为他会带来一场政治革命。然而，他们并没有真正了解他是谁。

底波拉承认，耶稣被钉十字架时她不在场，马库斯质问底波拉为什么要哭泣，好像耶稣被钉死在十字架上她也有份，但狄波拉解释说，如果耶稣最亲近的人，如他的门徒和兄弟们都离开了他，她也不会保持忠诚。她认为，每个人都希望耶稣实现自己的愿望，而当他实现上帝的目的时，他们就会反对他。

# 第二十八章摘要

主要出场人物：Alexandar (亚历山大），Hadassah（哈达萨），Julia （朱莉娅），

当哈达萨表示想回到朱莉娅身边时，亚历山大大发雷霆。亚历山大认为朱莉娅尖酸刻薄、无情无义，他拒绝让哈达萨回到她身边。他认为哈达萨没有义务再为朱莉娅服务，因为朱莉娅把哈达萨送到了竞技场。亚历山大很沮丧，因为哈达萨竟然会考虑回到曾试图杀害她的人身边。他质疑哈达萨的决定，怀疑她是不是在惩罚他没有接受朱莉娅这个病人。不过，哈达萨解释说，她对朱莉娅有一种义务感，因为她是被买来做她的女仆的。她认为时间不会改变她的义务，她仍然有法律义务为朱莉娅服务。亚历山大认为朱莉娅已经奄奄一息，他无能为力。他质疑瓦勒里安家族对哈达萨所做的一切是否受到了上帝的诅咒。亚历山大不愿意为了一个活该受苦的人牺牲自己的事业和帮助他人的机会。

哈达萨提醒亚历山大，他相信上帝的手在她身上，让她活着是为了教导他。她觉得自己的目的是回到朱莉娅身边，并有可能引导她获得救赎。亚历山大对她想要拯救朱莉娅的愿望感到惊讶，因为这个女人的本性是腐化堕落的。他认为哈达萨太天真了，质问她为什么要拯救朱莉娅这样的人。然而，哈达萨仍然坚持自己的决定，她承认其中的风险，但相信有机会让朱莉娅更接近上帝。

亚历山大认为其他人都希望看到朱莉娅受苦，但哈达萨却看到了她的行为之外的东西，认识到了导致她走上这条路的痛苦和破碎。亚历山大争辩说，哈达萨太宝贵了，不能把生命浪费在朱莉娅这样的人身上，但哈达萨坚定地听从上帝的旨意，追随自己的内心。亚历山大试图让哈达萨想起自己的过去和身上的伤疤，希望她能记住自己拥有的力量和在帮助他人中扮演的角色。他想保护她，不忍心失去她。然而，哈达萨相信她已经有了一个保护者，就是上帝。每个人在上帝的眼中都是珍贵的。她对亚历山大认为朱莉娅在上帝眼中一文不值的观点提出了质疑，她说上帝看到了每个人的价值，就像他数着亚历山大头上的每一根头发一样。

然后，哈达萨提出了亚历山大用来表明自己是医生的一个标志，即在一个标准上缠绕着蛇。她给亚历山大讲了一个《圣经》中的故事，讲的是以色列人被毒蛇困扰，而他们是如何通过观察标杆上的铜蛇而获救的。这让亚历山大想到，他所使用的符号的起源可能与圣经故事有着相似的含义。随着两人谈话的继续，哈达萨透露，她提到的标准与耶稣在十字架上被举起有关，而不是他的复活。她解释说，她必须回到朱莉娅身边，把主的标准放在她面前，就像耶稣为全人类被钉在十字架上一样。亚历山大为她感到愤怒和担心，暗示她这次将可能被钉死在十字架上，而不是面对狮子。但哈达萨澄清说，她打算把耶稣牺牲和救赎的信息带给朱莉娅。

亚历山大试图说服哈达萨重新考虑她的决定，并强调了他们一起完成的伟大事业和人们对她的钦佩。然而，哈达萨谦卑地承认，这是主的作为，不是她自己的，她只是一个爱主的普通女人。亚历山大争辩说，其他人也曾受膏医治，但哈达萨提醒他，她不是使徒，耶稣在她出生前就升天了。亚历山大对自己之前说人们把哈达萨视为神表示遗憾。他澄清说，虽然有些人可能会这样看待她，但她并没有做任何事情来鼓励这种信仰。哈达萨安慰他说，她并不感到内疚，相反，她感到悲伤。

一想到哈达萨将自己的生命置于危险之中，亚历山大显然有些动摇，他表示不愿意让她离开。他承认，他对哈达萨的依赖已经超出了他的想象。然而，哈达萨提醒他，他并不真正需要她，因为他还有主可以依靠。亚历山大虽然心存疑虑，但还是承认自己与主的联系不如哈达萨。他请哈达萨代他向主说话。亚历山大的话让哈达萨非常难过，她觉得自己成了亚历山大与主关系中的绊脚石。亚历山大矢口否认，伸手去拥抱她。他意识到再多的言语也是徒劳的，而且可能有害。他无声地恳求上帝保护哈达萨，不想永远失去她。最后，亚历山大问哈达萨打算和他在一起多久。哈达萨仔细权衡了各种可能性后，轻声回答说她会一直待到最后，不管是她的还是朱莉娅的，以先到者为准。


# 第二十九章摘要

主要出场人物：Phoebe (菲比) ，Julius（尤利乌斯），Prisca（普里斯卡）

普里斯卡妈妈到菲比的大别墅拜访她。普里斯卡是一位年迈的老人，她对自己和菲比之间的社会阶层差异感到紧张。然而，菲比的看护人尤利乌斯安慰了她，劝她要有宾至如归的感觉，并让她想起自己曾多次为她们提供茶点。普里斯卡妈妈犹豫着从女奴端来的托盘上接过一个桃子。在交谈中，尤利乌斯告诉普丽斯卡妈妈，菲比不能说话，也不能动，但她能听懂周围发生的事情。这让普里斯卡妈妈充满了怜悯和悲伤。他们讨论了赫拉（普里斯卡妈妈照顾的一个孩子）的安危，菲比敲打着铜板传达信息。尤利乌斯解读了菲比的信息，向普里斯卡妈妈保证上帝没有抛弃菲比。

普里斯卡妈妈被菲比的状况所感动，她为看到菲比这样的人受苦而悲痛不已。她亲吻了菲比的手，准备离开。然而，菲比又敲了敲她的铜盘，尤利乌斯把一块装满水果的布交给了普里斯卡妈妈，暗示菲比想让她吃水果。普丽斯卡院长被这一举动弄得有些尴尬。当普莉斯卡妈妈准备离开时，她问其他寡妇能否去看望菲比。尤利乌斯解释说，由于菲比很容易疲劳，所以每次只允许几个人探望。普里斯卡院长看到别墅的气派，不明白菲比的儿孙们为什么不安慰她。尤利乌斯透露说，菲比的儿子在巴勒斯坦，不久就会回来，而她的女儿朱莉娅由于母亲的病情也很少来探望她。

普里斯卡妈妈非常同情菲比的处境，并思考为人父母的挑战。临走前，她答应再去看望菲比。在外面，尤利乌斯请求普里斯卡妈妈帮个忙，下次去看望菲比时带上赫拉来，因为菲比生病后就没见过孩子。

回到菲比的房间，尤利乌斯让她轻轻地躺在睡榻上，一边按摩她的背部，一边向她介绍最近家里发生的事和外界的新闻。。菲比在阳台上听着鸟鸣，她希望能自由地飞走，但她也意识到，上帝对她目前的状态是有目的的。她在主的应许中找到了慰藉，并花时间为孩子们祷告。

祷告开始时，菲比先向上帝致意，承认祂的权威和能力，并为马库斯的幸福献上自己的虔诚祷告。她恳求主触摸他们女儿的心灵，表明希望她的内心发生积极的转变或变化。这一恳求表明了菲比对孩子情感和精神健康的关注。在继续祈求的同时，她谦卑地请求主饶恕他人，这可能暗指涉及他们孩子的任何错误行为或冲突。她使用 "阿爸 "一词表示与上帝的亲密关系，表达了希望上帝控制和引导这些人的愿望。这种恳求表明，她相信主有能力使他们的子女关系和解并取得积极的结果。菲比恳求主拯救他们的孩子，强调了他们对亲人的福祉和得救的深切关注。这最后的恳求概括了菲比的最终愿望，即希望他们的孩子能够找到救赎，体验主所指引的生活。

# 第三十章摘要

主要出场人物：Hadassah（哈达萨），Julia（朱莉娅）

黎明破晓时分，哈达萨发现自己站在朱莉娅的别墅外，对自己回来的决定感到恐惧和不确定。为了避免与亚历山大发生冲突，她早早就离开了，但现在她心中充满了疑虑。恐惧--她的宿敌--又回来了，她感觉自己又回到了从前那个害怕的孩子。她质疑自己为什么会回到这个地方，怀疑自己是否犯了错误。然而，她知道自己的路早已注定，她必须相信上帝的旨意。哈达萨回忆起她在朱莉娅家遭受的恐怖、殴打和愤怒的尖叫。她还记得自己和其他基督徒一起被扔进地牢等待死亡。尽管回忆起痛苦和折磨，哈达萨意识到，正是在那片黑暗中，她才真正找到了上帝应许给她的光明和平安。她明白，现在背弃朱莉娅就意味着背弃主，没有主，生命就没有意义。

当哈达萨准备进入别墅时，她的仆人表示担心，并提议和她一起回去亚历山大那里。但是，她还是坚持一个人去。她走进别墅，在冷清的房间里探寻，注意到大理石雕像的缺失和陈旧的空气。她继续上楼，由于腿部剧痛，她停下来休息。最后，哈达萨来到朱莉娅的房间，发现里面一片狼藉。房间里弥漫着一股未倒掉的泔水盆的味道。她向阳台望去，只见朱莉娅一个人，穿着一件破旧的外衣。朱莉娅显得孤独而脆弱，紧紧抓住墙壁，似乎在寻求支撑。哈达萨不知道她是否想起了曾经在为她建造别墅的阿特雷特斯。

朱莉娅注意到了哈达萨，吓得喘不过气来。哈达萨走近她，发现尽管发生了这么多事，她仍然能在朱莉娅身上看到可爱的一面。哈达萨被朱莉娅的脆弱和饱受摧残的外表所打动，一瘸一拐地走向她。当她看到朱莉娅是一个受伤的孩子时，之前的恐惧消失了。她为自己不请自来而道歉，并解释说没有人应门。朱莉娅对她的到来表示正式欢迎，并透露她是一个人，因为她的仆人们都抛弃了她。她对仆人们的离开表示宽慰，并提到了如果他们不走她也会卖掉他们的。不过，她透露普罗米修斯还在，但她让他去找工作了。对于他的归来，朱莉娅显得有些疏离和不确定。

朱莉娅对哈达萨的出现表示难以置信，并质问她为什么会出现在这里。哈达萨解释说，她是来询问是否可以留在朱莉娅身边照顾她，而不需要任何报酬。朱莉娅对这一提议感到惊讶，并表示自己没有经济能力供养哈达萨。哈达萨却安慰她说，她有足够的钱养活她们俩。朱丽娅不明白哈达萨为什么要养活她，哈达萨只是简单地回答说她必须这么做。朱莉娅质疑哈达萨的信仰，问她信奉的是哪个神。哈达萨从朱莉娅的回答中感受到了退缩和恐惧，她承认自己信仰耶稣是基督，是永生上帝的儿子。朱莉娅反驳说，如果有哪个神有理由记恨她，那一定是哈达萨信仰的那个神。

哈达萨要求朱莉娅叫她阿扎尔，意思是 "帮助者"。朱莉娅同意使用这个名字，哈达萨感到一种轻松和感激。她告诉朱莉娅，她的去留现在是朱莉娅的选择，她会按照朱莉娅的意愿行事。朱莉娅犹豫了，她不明白为什么一个基督徒会来照顾她，也不确定她的动机。她怀疑哈达萨会留下来，认为名利比照顾一个垂死的女人更有诱惑力。然而，哈达萨却向朱莉娅保证，她会坚持到最后。朱莉娅试图看穿哈达萨的面纱，以确定她的年龄和留下来的原因，最终根据哈达萨说话的方式决定相信她，并答应和她在一起。

朱莉娅被恐惧压垮了，她向哈达萨倾诉了自己的恐惧，表达了自己的悲伤和不信任，并列举了她哥哥食言和过去的经历。哈达萨理解朱莉娅的恐惧，并告诉她自己一生中也经历过恐惧。当被问及她是如何克服恐惧时，哈达萨回答说不是她，而是上帝。提到上帝，朱莉娅感到很不自在，不想再继续讨论下去。她把哈达萨的信仰与负面记忆联系在一起，觉得她们信仰同一个神是一种讽刺。尽管朱莉娅不愿意，哈达萨还是承认了她对恐惧的理解，并给予了她支持和理解。

# 第三十一章摘要

主要出场人物：Mackus（马库斯）

马库斯发现自己来到了格尼萨勒（Gennesaret），在那里的街道上游荡了几个星期。他穿上以斯拉-给他的衣服，观察当地人恭敬的姿态、他被允许进入犹太教堂聆听读经。虽然他不懂希伯来语，但他在希伯来语的音乐中找到了慰藉，并渴望理解其中的含义。马库斯一直在思念哈达萨，她与上帝有着很深的联系。他想知道是什么将她吸引到上帝身边并支撑着她，他渴望自己的生活也有同样的清晰度和目标。

马库斯听着人们用希腊语讨论犹太律法，他对其中的复杂内容感到沮丧，于是退到加利利海边思考他所听到的内容。他思考哈达萨信仰的朴素，以及它是如何围绕耶稣展开的。另一方面，马库斯感到自己内心持续的饥饿和空虚，他无法用世俗的快乐来填补。从女人到金钱，他什么都试过了，但什么都不能满足他。他精神上的空虚一直存在，他渴望找到意义和满足。

马库斯先后前往迦百农和伯赛大，寻求慰藉和答案。他希望能找到拿撒勒人耶稣的踪迹，因为耶稣曾在那里教过书，但他意识到耶稣早在四十多年前就被钉死在十字架上了。他在山顶、圣城和寺庙等预期的地方都没有找到上帝，这让他变得越来越绝望。马库斯大声呼喊，询问如何才能找到上帝，但没有得到任何回答。他陷入绝望，失去了所有的目标感，感觉与之前的计划脱节。此外，关于哈达萨的记忆也逐渐消失，除了她对神的爱，他再也想不起她的音容笑貌。

为了理清思绪，重新与哈达萨建立联系，马库斯将自己隔离在伯赛大-朱利亚斯（Bethsaida-Julias）东边的山上。他观察牧羊人和他们的羊群，钦佩他们对羊群的照顾和供给。马库斯思考着耶稣被称为 "好牧人 "的想法，尽管他很难记住是谁提到的。他渴望成为羊群中的一员，受到温柔牧羊人的保护和供养。

尽管努力，马库斯的痛苦依然存在，哈达萨之死的暴力和恐怖继续折磨着他。他的心在呼唤答案，他被一个关于火坑和受折磨的人的梦所困扰。在梦中，哈达萨呼唤着他，给他带来了一丝希望，但仍然遥不可及。

马库斯被一个反复出现的梦所困扰，在梦中他找不到一个人，这让他痛苦不堪。然而，当梦终于停止时，他却感到空虚和被黑暗包围。精疲力竭的他绝望地想到了用死亡来结束痛苦。马库斯向天空呼喊，希望得到解脱，但什么也没有发生。为了寻求慰藉，他来到了海边，在那里一坐就是几个小时，丝毫不受寒风的影响。

在一次幻觉中，马库斯清晰地看到了自己，就像照镜子一样，并瞥见了自己的灵魂。记忆中，他的妹妹朱莉娅谈到了他失去的爱情。他意识到，正是他伤人和愤怒的话语导致了她悲惨的命运。马库斯否认自己的责任，但他与哈达萨最后一次相遇的记忆却一直萦绕在他心头，他残忍地否定了她和她的信仰。他曾渴望得到她，当他无法得到她时，他愤怒了，无意中造成了她的死亡。

马库斯内疚不已，跪倒在地，承认自己应该受到惩罚，而不是哈达萨。他感到自己受到了审判，跪在岸边，直到风平浪静，寂静笼罩着他。马库斯感到无比孤独和空虚，他承认自己的渺小，恳求正义，即使这意味着自己的死亡。

风轻轻拂过水面，一朵浪花冲刷着海岸，马库斯听到一位老妇人睿智的话语又一次在脑海中回荡。他意识到自己一生的虚无，以及找不到上帝的绝望。马库斯深感自己罪孽深重，他认为那天在沙滩上的人应该是他，而不是哈达萨。他承认自己无数次选择了死路。马库斯期待着上帝的审判，却发现上帝沉默不语，在这种沉默中，他站了起来，对自己进行了审判。

马库斯宣布自己有罪，并谴责自己，决定走进大海。当他进入清凉的海水中时，他向深处游去，完全接受了自己的命运。海水变得汹涌而冰冷，四肢麻木。精疲力竭、渴望死亡的马库斯继续向外游去。在绝望的生命挣扎中，他吸入了海水，开始溺水。然而，就在他的意识逐渐消失，寒冷将他紧紧拥抱的时候，他听到周围有人轻轻地叫出了他的名字。上升的温暖取代了寂静，给马库斯带来了一丝希望和救赎。

# 第四部分： 熔炉

# 第三十二章摘要

主要出场人物：Marcus（马库斯）

马库斯在岸边醒来，感觉迷失了方向。他意识到之前的经历一定是在做梦，但他不明白自己的肺为什么会痛。当他坐起来的时候，他注意到一个人坐在火炉旁煮鱼。这个人自称是至高神的仆人帕拉克里托斯（Paracletos）。马库斯感到忐忑不安，便问帕拉克里托斯他是不是神。帕拉克里托斯安慰他，告诉他自己是来给他带来好消息的--上帝听到了他的祈祷。

马库斯充满了恐惧和愧疚，因为他之前曾祈求上帝夺走他的生命，甚至想过投水自尽。他不知道这个陌生人是不是奉上帝之名来惩罚他的。帕拉克里托斯邀请马库斯吃饭，为他提供了烤鱼、面包和葡萄酒。马库斯如饥似渴地吃着，他意识到自己是多么饥饿。帕拉克里托斯告诉马库斯，许多人为他祈祷，他们的祈祷也被听到了，但他必须请求才能得到。

马库斯充满了痛苦，他怀疑自己是否有权要求任何东西。他认为是自己导致了哈达萨的死亡，不知道自己能否得到宽恕。帕拉克里托斯告诉他，在基督里，一切皆有可能。马库斯想起了哈达萨，想起了她即使在艰难的环境中也能保持平安和对上帝的信心。他想知道信心从何而来，帕拉克里托斯告诉他，只要祈求，就会得到。

马库斯如释重负，心存感激，他意识到自己可以得到宽恕，哈达萨仍然在上帝的掌心。帕拉克里托斯告诉他要相信上帝并分享好消息。马库斯被帕拉克里托斯的话深深打动，匍匐在沙地上哭泣。帕拉克里托斯吩咐他去迦百农，把发生在他身上的一切告诉门口的一个人。

马库斯站起来，发现海滩上只有他一个人。他看到了炭火和鱼骨，这证实了他的经历是真实的。他跑到伯赛大-朱利亚斯寻找帕拉克里托斯，但没有人听说过这个人。他继续前往迦百农，发现一个名叫哥尼流（Cornelius）的人坐在门边。马库斯向他讲述了自己的故事，哥尼流欣喜若狂，因为他在梦中得知马库斯将与他相遇。哥尼流以圣父、圣子和圣灵的名义为马库斯施洗，马库斯感受到了喜乐和转变。

前一天晚上，马库斯与一个自称为帕拉克里托斯的陌生人有了一次改变人生的相遇。这次相遇以及陌生人的话语对马库斯产生了深远的影响。他决定相信耶稣是基督，是永生上帝的儿子，这个决定给他带来了显著的改变。马库斯感觉自己得到了洁净和完整，他的血液在血管中奔流，体验到了新生命和新方向的涌动。他感受到了一种自由和感激之情，这让他又哭又笑。对他来说，这似乎简单得令人震惊：他相信了。

有了新的信仰，马库斯转向哥尼流，寻求下一步该怎么做的指导。然而，他得到的答复却出乎意料，令人沮丧。哥尼流告诉他，他必须返回以弗所。这句话对马库斯来说无异于当头一棒，因为他没有想到自己会被送回原来的地方。刚才的喜悦很快就被失落和困惑所取代。

马库斯问哥尼流，他对自己的快乐被如此突然地夺走感到沮丧和愤怒。哥尼流解释说，这是给他的话： "让马库斯回到以弗所" 他把手放在马库斯的胳膊上，也许是想给他安慰或保证。然而，马库斯的内心却在反抗这个命令。在内心深处，马库斯知道主希望他在以弗所做什么。这是一项艰巨的任务，需要他极大的宽容。虽然他的内心明白这个命令的严重性和仁慈性，但他的思想却在反抗它。马库斯很勉强地接受了这个命令，但他知道上帝希望他宽恕他的妹妹。


# 第三十三章摘要

主要出场人物：Julia（朱莉娅）, Hadassah (哈达萨)

朱莉娅要求哈达萨再讲一个故事，希望能讲出一些激动人心的浪漫故事。然而，哈达萨发现朱莉娅只把故事当作娱乐，没有领会到故事的深层含义，这让她感到沮丧。哈达萨想让朱莉娅明白关于阴间、撒旦和即将到来的审判的真相。哈达萨很不情愿地开始讲故事，讲的是路得和波阿斯的故事。但朱莉娅打断了她，说她已经知道这个故事了，并建议修改一下，使之更有趣。这激怒了哈达萨，她向朱莉娅承认了自己的愤怒。朱莉娅大吃一惊，质问哈达萨为什么生气，她没有意识到哈达萨的沮丧有多深。

哈达萨解释说，朱莉娅没有真正听完这个故事，因为她只关注了表面的细节，而忽略了故事的深层意义。朱莉娅为自己辩护，批评故事中的人物和他们的行为。哈达萨反驳说，路得坚强的意志和对上帝的虔诚为她带来了祝福，使她成为大卫王的曾祖母。朱莉娅很快做出了回应，她讽刺了哈达萨隐藏在自豪言语中的骄傲和轻蔑，提到了罗马的力量及其对耶路撒冷的破坏。哈达萨说她对此记得很清楚。
 
朱莉娅对自己的无心之言表示悔恨，哈达萨则对朱莉娅的真实性格感到疑惑。她祈求上帝的指引，试着用上帝的眼光看待朱丽亚，承认她的无知和脆弱。哈达萨意识到，朱莉娅和所有人一样，都在寻求填补内心的空虚，但却选择了破坏性的道路。朱莉娅的选择使她接受谎言，沉溺于黑暗的激情，并爱上了一个暴力的男人。这种紧张的交流凸显了哈达萨和朱莉娅之间日益加深的隔阂，哈达萨在对朱莉娅的厌恶感中挣扎，她对朱莉娅无法理解哈达萨所珍视的精神真理感到沮丧。

哈达萨告诉朱莉娅，虽然路得是一个出身乱伦种族、信奉异教的女人，但她选择跟随上帝，离开故乡和家人。哈达萨解释说，路得的信仰和服从得到了上帝的奖赏，她甚至在耶稣的血统中被提及。然而，茱莉亚对此持怀疑态度，她质疑为什么一个几个世纪前去世的犹太妇女会对她们的生活产生任何影响。谈到关于耶稣是神的话题，朱莉娅问哈达萨是不是她必须同意哈达萨的观点，哈达萨澄清说信仰耶稣是个人的选择。她并没有把自己的信仰强加给朱莉娅，只是把这个故事作为信仰的典范与她分享。然而，朱莉娅否定了耶稣的力量，她分享了自己过去的一段负面经历，在这段经历中，信仰耶稣并没有带来任何好处。

这次谈话让哈达萨感到悲伤，并对自己与朱莉娅在一起的目的产生了怀疑。她不知道自己是否因为骄傲而误入歧途，也不知道朱莉娅否因为心肠太硬而无法相信耶稣。尽管心存疑虑，哈达萨仍然感到自己有强烈的使命感，她祈求上帝为了他的使命加给她力量，但她不知道该如何面对朱莉娅。

与此同时，朱莉娅的身体和情感都在遭受折磨，她感到无比痛苦，渴望安宁。她意识到哈达萨是她唯一的依靠，但她的基督教信仰让朱莉娅犹豫不决，不愿意向她倾诉自己对过去行为的愧疚。相反，她决定把秘密藏在心里，她相信带着愧疚死去总比孤独终老要好。

# 第三十四章摘要

主要出场人物：Hadassah（哈达萨），Prometheus（普罗米修斯）

哈达萨在朱莉娅熟睡时到围廊里向上帝倾吐心声。在照顾朱莉娅的过程中，她内心产生了混乱的感觉，这让她感到惊讶，她努力在对过去的思念中将注意力集中在上帝身上。为了消除这些思绪，她回忆了过去两年中上帝所触及的所有生命，并为包括马库斯和亚历山大在内的不同的人祈祷。

突然，普罗米修斯走进了别墅，哈达萨看到他感到如释重负。她经常和他坐在一起讨论主，他们之前的友情又重现了。然而，这一次，普罗米修斯显得非常苦恼。他从哈达萨身边走过，却没有注意到她，而是走向了围廊的喷泉。他在脸上泼水，在脖子上蹭水，试图让自己平静下来，但他的痛苦仍在吞噬着他。

哈达萨开口了，让普罗米修斯吓了一跳。他分享了自己的沮丧，并承认祈祷并没有给他带来多少安慰。普罗米修斯随后崩溃了，开始无法控制地啜泣，并透露他以为来到主的面前就能洗去他的罪孽，结束他的挣扎。然而，当他意识到同样的诱惑和挣扎仍在困扰着他时，他表达了自己的困惑和失望。

哈达萨试图安慰他，向他保证他确实得救了，她理解他的沮丧。普罗米修斯从她的理解中得到安慰，并提到朱莉娅夫人也很难对付。哈达萨表示同意。然而，普罗米修斯很快就被自己的问题所困扰，在一位朋友让他意识到自己过去的欲望后，他对自己的救赎表示怀疑。他承认自己仍在与前主人普里姆斯留下的记忆作斗争。普罗米修斯透露，普里姆斯买下了他，并把他带到了这所房子，在这里有时他对普里姆斯有感情，而普里姆斯对他也很好，这让他更加困惑和羞愧。哈达萨虽然对他的故事感到厌恶，但还是安慰他说，他们无法控制自己的感情，就像他们无法控制自己的行为一样。

普罗米修斯紧紧抱住哈达萨，表达了自己难以同时控制自己的行为和感情。然后他承认，当他的朋友塞拉德斯触摸他时，他受到了诱惑。这让他更加羞愧和痛苦。哈达萨向他伸出双手，握住他的手，强调控制行为和感情对任何人来说都不容易。

普罗米修斯被诱惑和对未来斗争的恐惧压垮了，他向哈达萨倾诉。他对以弗所的基督徒因为他过去参与同性恋而对他区别对待表示沮丧。哈达萨提醒他，罪就是罪，无论其具体形式如何，上帝憎恶一切形式的淫乱。她强调，上帝的爱和救赎向所有人敞开，包括普罗米修斯。

普罗米修斯质问上帝为什么允许他一再受到诱惑，哈达萨解释说，诱惑他的是撒旦，而不是上帝。她向普罗米修斯保证，上帝看到了他的痛苦和挣扎，并将赐予他战胜痛苦的力量。哈达萨提醒普罗米修斯，上帝的想法与人类的想法不同，他不应该依靠人类来理解自己，也不应该依靠自己来满足自己的需要。只有神才能为他的旅程提供必要的力量和指引。

哈达萨被普罗米修斯的脆弱所打动，揭开了自己的面纱，普罗米修斯认出阿扎夫人是哈达萨时，激动得与她拥抱。哈达萨解释说，上帝一直爱着普罗米修斯，他们的相遇并非巧合。她欣喜地得知普罗米修斯的内心已经接受了耶稣，并鼓励他将朋友的命运交到主的手中。普罗米修斯被哈达萨的出现和话语深深感动，意识到他们的重逢是上帝之手的杰作。他紧紧握住她的手，劝她不要失去希望，并提醒她神是至高无上的。哈达萨因需要鼓励而不知所措，泪流满面，普罗米修斯起身安慰她。普罗米修斯和哈达萨都在共同的挣扎和上帝与他们同在的认知中找到了慰藉和希望。

# 第三十五章摘要

主要出场人物：Marcus（马库斯），Julius（尤利乌斯），Phoebe（菲比）

马库斯回到了以弗所，没有敲门就进入了母亲的别墅，吓了一个女奴一跳，导致她摔下托盘，打碎了陶器和水晶。马库斯安抚了女奴，继续走进别墅，迎接他的是尤利乌斯，他看到马库斯对自己一视同仁，感到非常惊讶。马库斯问起他母亲的下落，尤利乌斯勉强透露她无法行走或说话，但右手还有一些功能。尽管她的身体状况很糟糕，但尤利乌斯向马库斯保证，他的母亲在精神上仍有知觉，他们已经找到了沟通的方式。马库斯匆匆赶到母亲的寝宫，看到母亲的样子，他悲痛欲绝。然而，当他与母亲交谈时，她认出了他，两人真挚地重逢了。马库斯答应为她寻找最好的医生，但尤利乌斯告诉他，他们已经找到了最好的医疗方法。马库斯注意到尤利乌斯对母亲的深情，这让他感到不安。他把注意力重新集中到母亲身上，发现她的一只眼睛清澈而有神，而另一只却浑浊不清。马库斯问母亲是否是基督徒，尤利乌斯证实她是。马库斯告诉母亲，他也是一名信徒，并在加利利海接受了一个名叫哥尼流的人的洗礼。菲比听后喜极而泣，发出了赞美和感激的叹息。马库斯向她保证，他已经回到了她和上帝的身边。

# 第三十六章摘要

主要出场人物：Marcus（马库斯），Julius（尤利乌斯），Phoebe（菲比）

马库斯与母亲共度时光，讲述了他最近的经历和航行中的遭遇。他讲述了前往耶路撒冷的旅程、圣殿遗址以及在通往耶利哥的路上遇到强盗的故事。马库斯还谈到了在拿因的老妇人底波拉，是她指引他到达加利利海。他敞开心扉，讲述了自己的绝望时刻和试图自杀的经历，但最终体会到了一种重生和与耶稣同在的感觉。

马库斯握着母亲纤细的手，向她讲述他遇到的人，特别是底波拉和哥尼流，他认为他们是耶稣慈悲的化身。他还想起了哈达萨，他深爱着她，至今仍为她感到惋惜。马库斯试图安慰母亲，劝她好好休息，不要沉浸在失去哈达萨的痛苦中。然后，他把母亲带回寝室，在那里，他遣散了其他人，与母亲的仆人尤利乌斯对峙。

马库斯质疑尤利乌斯与母亲关系的性质，怀疑这可能不仅仅是仆人和主人的关系。尤利乌斯承认自己在母亲生病后一直照顾她，并警告马库斯不要说任何可能会对母亲的人品产生负面影响的话。马库斯愤怒地挑战尤利乌斯，但他的激烈反应让他大吃一惊。尤利乌斯坚称他对马库斯母亲的忠诚和爱，威胁说如果他说她的坏话，就打他一顿。

马库斯反思了自己的嫉妒心，承认自己对母亲的爱，但也承认尤利乌斯的奉献和照顾对母亲的康复至关重要。他向尤利乌斯道歉，并对他的奉献表示感谢。马库斯认识到尤利乌斯与母亲之间的深厚感情，承认尤利乌斯不仅是母亲的仆人，还是她最亲爱的朋友。马库斯的谦逊和对他们之间关系的新认识促成了和解，也让尤利乌斯在菲比的生命中扮演了更重要的角色。

# 第三十七章摘要

主要出场人物：Marcus（马库斯），Julius（尤利乌斯）

马库斯对妹妹朱莉娅的行踪感到好奇，于是问仆人尤利乌斯她有多久没来了。尤利乌斯告诉马库斯，朱莉娅上次来已经是大约六个月前的事了。马库斯很震惊，问朱莉娅是否知道他们母亲的情况。尤利乌斯向他保证，他们已经多次捎信给朱莉娅，她也确实来探望过一次，并对他们母亲的病情表示了担忧。

然而，马库斯被朱莉娅的无动于衷激怒了，他用粗话来表达自己的愤怒。他甚至想掐死她。尤利乌斯对自己的谴责感到懊悔，试图为朱莉娅辩解，提到她来访时脸色不好。马库斯冷冷地回应，指责尤利乌斯为朱莉娅的疏忽辩护。

尤利乌斯建议马库斯查明朱莉娅缺席的原因。马库斯讽刺道，朱莉娅被忽视的原因可能是卡拉巴，这个女人不赞成朱莉娅与他们母亲的关系，担心朱莉娅在她身边会变得更加正派。马库斯还得知卡拉巴一年前离开了以弗所，而朱莉娅的丈夫普里姆斯在马库斯前往巴勒斯坦后就再也没有回来过。

马库斯反思了朱莉娅的处境，得出结论：她很可能是被丈夫抛弃，被卡拉巴利用。尽管马库斯对朱莉娅感到愤怒，但他的内心却充满了矛盾。他想起朱莉娅总是避免与生病的家人在一起，不知道她在来访时是否看起来病了。然而，他最终还是决定不关心朱莉娅的安危，并暗示她可能已经在自己不在的时候去世了。

尤利乌斯对马库斯的冷漠感到不安，他提醒马库斯，如果他们的母亲知道朱莉娅平安无事，她就会安心。马库斯意识到尤利乌斯所说的事实，为了母亲，他下定决心要找到朱莉娅的下落。他承认自己曾发誓不再见朱莉娅，也不再和她说话，但现在他觉得自己有义务放下自己的感情，优先考虑母亲的需要。无奈之下，马库斯同意找出朱莉娅的下落，内心深处希望她已经死了，被埋葬了，这样他就可以一劳永逸地摆脱她了。

# 第三十八章摘要

主要出场人物：Julia（朱莉娅）, Hadassah (哈达萨)

哈达萨照顾因性病而身心受创的朱莉娅。朱莉娅情绪激动，疼痛难忍，但哈达萨通过给她用药和照顾她的需求来安抚她。朱莉娅昏昏欲睡，不想吃喝。哈达萨提议给她讲故事或唱歌，但朱莉娅拒绝了。她告诉哈达萨，她的第一任丈夫克劳狄乌斯从马上摔下来死了。朱莉娅承认，她起初并没有为他的死感到悲伤，因为她已经对他感到厌倦，并迷恋上了角斗士。她回顾了自己在父亲安排下与克劳狄乌斯的婚姻，承认自己对克劳狄乌斯缺乏善意。朱莉娅为自己没能更加同情和理解他而感到后悔，尽管她不可能爱他。她还提到了她的第二任丈夫凯厄斯，凯厄斯死于她给他下的毒药。朱莉娅被过去的回忆所困扰，并为自己所犯的错误有了一丝懊悔。她向哈达萨倾诉了她的前情人卡拉巴，卡拉巴鼓励她专注于享受当下，而不是沉浸在遗憾中。朱莉娅质疑反思过去的目的，并认为自己对克劳狄乌斯的死负有部分责任。哈达萨建议，重温和承认过去的行为可以带来治愈和成长。朱莉娅透露，在克劳狄乌斯死后，她曾短暂地感到遗憾和恐惧，但她也记得克劳狄乌斯对她的仁慈。她沉思着自己的行为，并对自己对他说的狠话感到后悔。然后，朱莉娅走到阳台上，反思第二任丈夫的死和自己背负的愧疚。

朱莉娅质疑后悔有什么用，哈达萨说悔改可以让人归向上帝。朱莉娅想起了马库斯，她知道马库斯对她的仇恨一直在燃烧。哈达萨给朱莉娅讲了井旁撒玛利亚妇人的故事，希望能让朱莉娅睁开眼睛看到神。然而，故事还没讲完，朱莉娅就睡着了。哈达萨随后照顾朱莉娅的起居，整理房间，为她的苏醒和普罗米修斯的归来做准备。下楼梯时，她被前门的敲门声吓了一跳，因为在她与朱莉娅在一起的日子里，没有人来看过她。打开门，哈达萨惊讶地发现马库斯来找朱莉娅了。

# 第三十九章摘要

主要出场人物：Marcus（马库斯），Julia（朱莉娅）, Hadassah (哈达萨)

马库斯在进入朱莉娅的家时，惊讶地发现了一个蒙着面纱的女人。他看到她残缺不全的样子，不明白朱莉娅为什么会有一个毁容的瘸子做仆人。她告诉马库斯，除了她和普罗米修斯之外，没有其他仆人，普罗米修斯目前在城里工作。马库斯对她的衣装很好奇，问她为什么戴面纱。女人解释说她被毁容了，马库斯明白这很可能让朱莉娅感到不安。

马库斯跟着仆人走上台阶，他注意到房子里空荡荡的，还有喷泉穿过拱门的声音。他想到朱莉娅一定是从以前的地位跌落下来的，猜想她的情况一定很糟糕。一走进朱莉娅的卧室，马库斯就被妹妹的样子吓了一跳。朱莉娅看上去身体不舒服，眼睛凹陷，脸色像大理石一样惨白。马库斯想起了耶路撒冷沦陷后抵达罗马的饥饿犹太人，也想起了朱莉娅对哈达萨的残酷对待。

朱莉娅向马库斯问好，希望得到他的同情和歉意。然而，马库斯仍然冷漠疏远，并注意到她病了。朱莉娅试图掩饰自己的伤痛，并提到了马库斯对她说的最后一句话，但马库斯拒绝对她目前的状况负责。马库斯想知道朱莉娅没有去看望他们的母亲，于是质问她。朱莉娅对母亲的安危毫不关心，这进一步激怒了马库斯。

朱莉娅向戴面纱的哈达萨要披肩，然后把她打发走了。马库斯对朱莉娅选择一个基督徒做贴身女仆感到很奇怪。朱莉娅嘲笑马库斯，指出她的宗教信仰具有讽刺意味。这番话让马库斯很受伤，但朱莉娅却为自己的行为辩解，因为马库斯对她漠不关心。朱莉娅问起了他们的母亲，马库斯讽刺地感谢她终于问起了他们的母亲。他透露他们的母亲身体每况愈下，并暗示母亲看到朱莉娅在身边本该好一些。

马库斯质问朱莉娅为什么不去看望他们的母亲，朱莉娅苦涩地回答说，她不忍心看到他们的母亲处于无助的状态。朱莉娅表达了自己的愿望，如果她处在母亲的位置，希望有人能结束她的痛苦。马库斯冷冷地看着朱莉娅虚弱的样子，质疑她是否真的想死。马库斯对朱莉娅缺乏关心的态度让朱莉娅很受伤，她指责马库斯冷酷无情。马库斯反驳说，要想和她的冷酷相比，他还需要付出更多的努力。

马库斯问起卡拉巴和普里姆斯。她透露他们已经离开，马库斯询问他们留下的债务。朱莉娅不屑一顾地声称别墅还在她手里，但承认已经负债累累。马库斯似乎对这些信息很满意，而朱莉娅则感受到了马库斯对她的羞辱所产生的快感。马库斯靠墙站着，朱莉娅面对他的冷漠，努力保持镇定。

马库斯要强迫强迫朱莉娅离开这座房子并清偿她的债务，但对她的疾病和即将到来的死亡毫不关心。他主张自己对她拥有合法权利，并坚持要她去和他们的母亲一起生活。朱莉娅恳求留下，但马库斯仍然冷酷无情。他禁止她带上服侍她的哈达萨，并要求她赶走另一个名叫普罗米修斯的仆人。朱莉娅恳求马库斯让她带上哈达萨，但马库斯拒绝了。马库斯建议哈达萨自己离开，遭到了哈达萨的拒绝。朱丽娅向哈达萨倾诉了马库斯对她的恨意，以及他因过去与普里姆斯的关系而对普罗米修斯的蔑视。哈达萨建议朱莉娅可以通过释放普罗米修斯来行善，因为马库斯帮她还债后，她就不再需要钱了。朱莉娅犹豫了一下，但最终还是同意释放普罗米修斯，因为她意识到这样做是正确的。她承认自己并不总是知道什么是正确的，但她相信哈达萨的指引。

# 第四十章摘要

主要出场人物：Julia（朱莉娅）, Hadassah (哈达萨)，Prometheus（普罗米修斯）

马库斯的仆人在他离开几小时后抵达别墅。朱莉娅花了一个下午的时间为她仆人普罗米修斯写了一份释放文件。当普罗米修斯从城里工作回来时，朱莉娅将卷轴交给他，他激动不已。朱莉娅对他的忠诚表示感谢，并祝愿他一切顺利。她伸出手，普罗米修斯热切地亲吻了她的手，她让他安心地离开。

朱莉娅注意到哈达萨正在门外等待普罗米修斯。普罗米修斯在拥抱她之前犹豫了一下，朝朱莉娅的方向瞥了一眼。他轻声说了些什么，但朱莉娅听不清，然后他就离开了。朱莉娅虚弱地坐在睡椅上，哈达萨坐在她身边。朱莉娅表达了她的幸福感，并说她不记得自己曾经感到如此幸福过。阿扎尔回答说，给予比接受更有福，并向朱莉娅保证，即使她觉得一切都被夺走了，她仍然可以给予很多东西。、

马库斯的一个仆人打断了他们的谈话，告诉朱莉娅他们的行李快收拾完了，已经为她安排了一顶轿子。朱莉娅坚持要哈达萨陪她一起去，但仆人解释说，轿子只够一个人坐。沮丧的朱莉娅指责马库斯试图惩罚她，不让她带上哈达萨。然而，哈达萨安慰朱莉娅说她会跟着她，并承诺会和她在一起。朱莉娅如释重负，拥抱哈达萨，再次请求她的保证。哈达萨确认她已经答应跟随朱莉娅，并拥抱了朱莉娅。

朱莉娅离开后，哈达萨来到普罗米修斯说要等她的围廊。普罗米修斯承认她对他的自由有功劳，但哈达萨认为这是上帝的功劳。普罗米修斯对新获得的自由表示不确定，承认自己想去哈达萨所在的地方。但她解释说，马库斯下达了严格的指示，普罗米修斯不可能加入她的行列。为了帮助他开始新生活，哈达萨给了他一个装满金币的小钱包，并嘱咐他找到使徒约翰。她向普罗米修斯保证，使徒约翰会指引他走主的道路，并敦促他忏悔过去的罪孽和现在的挣扎。虽然普罗米修斯持怀疑态度，但哈达萨对使徒约翰的爱和支持充满信心。普罗米修斯随后问起哈达萨的未来，她回答说只要朱莉娅活着，她就会一直和朱莉娅在一起。

普罗米修斯对朱莉娅给予他自由表示感谢，但对她这一举动的诚意表示怀疑，认为这只是一时兴起，而不是性格的转变。他警告哈达萨，如果朱莉娅发现她的真实身份，她将面临潜在的危险。然而，哈达萨安慰普罗米修斯说，她的灵魂属于上帝，并鼓励他重新振作起来，牢记所学到的教训。她温柔地抚摸着普罗米修斯的脸，提醒他作为上帝大家庭的一员，没有什么能将他们分开。

朱莉娅即将离开，哈达萨开始在普罗米修斯的陪伴下向前厅走去。普罗米修斯对她的旅程表示担忧，并询问何时才能再见到她。哈达萨安慰他说，只要有可能，他们就会在聚会上见面。普罗米修斯对分离感到担忧，因为是哈达萨一直让普罗米修斯为自己负责。对此，哈达萨引用了所罗门的箴言，让普罗米修斯相信耶和华，让祂指引他的道路。她敦促普罗米修斯将这些话铭刻在心，并朗诵了一首牧羊人之歌，嘱咐他反复吟诵，直到它成为自己的思维模式。

哈达萨打开门准备离开，普罗米修斯搀扶着她一起下台阶。当他们走到大门口时，普罗米修斯为她打开了大门，她停了下来，抬头看着他。哈达萨问他是否知道马库斯和朱莉娅之间发生了什么，导致了如此大的仇恨。普罗米修斯承认他不知道，因为他太沉浸在自己的痛苦中，最终逃跑了。普罗米修斯认为，马库斯对哈达萨的爱可能是导致他与朱莉娅关系紧张的原因之一。然而，哈达萨认为，马库斯也许并不真正爱她，但对他的妹妹一往情深。普罗米修斯认为马库斯不再爱朱莉娅，这让哈达萨陷入了沉思。

哈达萨伸出手抚摸普罗米修斯的手臂，表达了对他的关心和爱。她承诺每天为他祈祷，并鼓励他坚定对主的信仰。作为回应，普罗米修斯向她保证自己一定会做到。哈达萨强调她相信上帝会保护普罗米修斯，向他保证她自己会平安无事。然后，她拥抱了普罗米修斯，重申了他们主内兄妹之间的爱。普罗米修斯同样地回应哈达萨，但无法更充分地表达自己的感情。哈达萨离开后，普罗米修斯关上身后的大门，靠在门上，额头抵在门面上。在孤独的时刻，普罗米修斯向上帝祈祷，祈求他保佑哈达萨，并请求他与她同在。然后，他走进荒废的别墅，诵读哈达萨教给他的一段经文："耶和华是我的牧者，我必不至缺乏...."。这段圣经经文的重复显示了普罗米修斯对信仰的依赖以及信仰带给他的安慰。

# 第四十一章摘要

主要出场人物：Marcus（马库斯），Julius（尤利乌斯）, Hadassah (哈达萨)

马库斯和尤利乌斯在前厅遇到了蒙面的哈达萨。尤利乌斯见到她又惊又喜，而马库斯却感到不自在。哈达萨问起菲比夫人的情况，并说自己前来照顾朱莉娅。马库斯告诉他们，朱莉娅喝醉了，已经睡着了。哈达萨表示要去找朱莉娅，马库斯允许了她。尤利乌斯在哈达萨上台阶之前拦住了她，私下和她说了几句话。然后马库斯看着尤利乌斯抱着哈达萨走上台阶。随后，马库斯进入围廊，坐在一个熟悉的凹室里。他感到蒙面的哈达萨让他感到困惑以及不舒服。

不久后，尤利乌斯与马库斯一起来到围廊，马库斯对‘拉法‘是步行而不是用轿子送来表示惊讶。尤利乌斯解释说，"拉法"的身份是一位治疗师，是她让他们相信，尽管菲比夫人瘫痪了，但她能理解周围发生的一切。其他医生曾建议安乐死，但"拉法"反对，坚持认为菲比应该活下去。尤利乌斯讲述了’拉法‘的存在是如何给菲比夫人带来希望和目标的，因为她整天都在祈祷。

菲比的仆人们对"拉法"的到来感到兴奋。马库斯仍然对’拉法‘持怀疑态度，并质疑她的真实身份，认为她可能与尤利乌斯所说的不是同一个人。尤利乌斯向马库斯保证不会认错，并描述了她带来的信任、安心和舒适的感觉。马库斯承认对自己的信仰有所怀疑，并对允许一个神秘的陌生人进入他们中间表示谨慎。尤利乌斯相信‘拉法‘改名是有正当理由的，并建议马库斯向她寻求解释。

# 第四十二章摘要

主要出场人物：Marcus（马库斯），Hadassah (哈达萨)，Julius（尤利乌斯）

马库斯的代表们找到他，带来了马库斯不在时的商业交易记录，强烈要求马库斯重新掌控大局，并强调了他之前在赚钱方面的成功。马库斯很想重回商界，以分散自己对家庭问题和朱莉娅未竟之事的注意力。然而，他对妹妹的良知和对哈达萨之死的记忆困扰着他。他抵制住了再次参与赚钱的冲动，因为他已经拥有了足以支撑一生的财富。此外，他母亲对他的需要和他对朱莉娅的未了情也阻碍了他完全投入到这个想法中去。

一天傍晚，马库斯路过朱莉娅的房间时，无意中听到她在和蒙着面纱、正在为她梳头的女人说话。这一幕让马库斯想起了哈达萨，令他痛苦不堪。他短暂地走进房间，但很快就离开了，拒绝了朱莉娅让他留下的请求。马库斯已经厌倦了取悦母亲，他的情感已经枯竭。他下楼吃了一顿简单的饭，却发现自己坐立不安，无法集中精力做任何事情。他最终退到了图书馆，在那里他遇到了蒙面的哈达萨。

马库斯直呼哈达萨更常用的名字 "拉法"，而不是朱莉娅所说的 "阿扎"。他询问她的宗教信仰，以为她只是基督徒而不是犹太人。"拉法"解释说，她既是犹太人，也是基督徒。马库斯既自卫又自傲，质疑她的信仰比他母亲的外邦基督教信仰更优越。"拉法"安慰他说，在基督里，犹太人和罗马人、奴隶和自由人、男人和女人之间没有区别。她强调说，任何选择的人都可以成为应许的继承人，上帝是公正的。
马库斯提到"拉法"救了他母亲一命的事，据说是在一位医生建议用毒芹结束她的生命时，"拉法"为她求情。"拉法"将母亲的生命延续归功于上帝的旨意。马库斯质疑他们之间的互动是否不仅仅是说话，暗示"拉法"使用了某种形式的魔法或咒语。"拉法"否认了这一点，她说自己既没有施法，也没有念咒。她解释说，她只是和马库斯的母亲说了几句话。马库斯意识到他本可以在其他地方养活朱莉娅，于是他开始思考是否应该把她带回自己的家。他心中充满了悔恨和沮丧，无法平静下来。

马库斯对"拉法"产生了好奇心，向她打听自己的过去，以及为什么要放弃自己的职位。"拉法"释说，她选择和马库斯的妹妹在一起，并改了名字，因为她相信耶稣才是真正的医治者。她的话让马库斯感到不安，因为这让他想起了自己的使命，即上帝希望他和妹妹在一起。沮丧之余，他决定离开别墅，去一家男士俱乐部，试图转移注意力。然而，他发现自己不再与老朋友们有任何联系，他们的谈话只会令他愤怒。他在泳池中寻求慰藉，但仍然无法找到平静。然后，他漫步在以弗所的街道上，观察着宏伟的阿耳忒弥斯神庙，以及人们以宗教的名义被剥削的各种方式。马库斯思考着包括他自己在内的许多人所经历的空虚和绝望，并思考着这一切的意义和目的。在沉思中，他感觉到有人在盯着他看，并看到一名阿拉伯男子迅速消失在人群中。马库斯试图跟踪他，但被人故意撞了一下。他怀疑这人是在偷他的东西，于是又注意到那个阿拉伯人正朝寺庙方向走去。由于追不上，马库斯放弃了追赶，回家去了。在路上，他发现自己流血了。马库斯忍着疼痛匆匆赶回家，走进自己的别墅。迎接他的是尤利乌斯，他注意到了马库斯外衣上的血迹，并表示了关切。马库斯告诉他自己遭到了袭击，但他向尤利乌斯保证只是割伤。

尤利乌斯把女奴拉维尼娅叫来，吩咐她给马库斯拿水和绷带。他们俩陪着马库斯来到他的房间。从朱莉娅寝宫出来的哈达萨目睹了骚乱，也跟了出来。然而，马库斯生气地挥手让她离开，并坚持让她照顾朱莉娅。

尽管马库斯提出抗议，哈达萨还是不顾他的阻拦，走近他检查伤口。马库斯开玩笑说她作为一个医生的助手可能会被血腥味困扰。哈达萨看到马库斯肋骨上的刀伤后浑身发抖，她问马库斯伤口是怎么造成的。马库斯猜测是一个阿拉伯人干的，但他不确定动机。

拉维尼娅带着水和绷带赶来，马库斯建议让尤利乌斯接手，因为哈达萨的手在发抖。他开玩笑地说，他现在明白哈达萨为什么要离开以前的医生职位了，暗示她的技术可能还不够熟练。尤利乌斯评论说，如果伤口更低一些，这次袭击可能会致命，这让哈达萨更加震惊。她不知所措地离开了房间。

# 第四十三章摘要

主要出场人物：Hadassah（哈达萨），Alexander（亚历山大），Rashid（拉希德）

当哈达萨情绪激动地走进亚历山大住所的中庭，询问拉希德的下落时，亚历山大惊慌失措。她透露，早些时候一个阿拉伯人袭击了马库斯，她怀疑拉希德可能是凶手。亚历山大证实，拉希德去查看朱莉娅的病情，并得知哈达萨和她一起去了她母亲菲比那里。听到拉希德认为马库斯对她的生命构成威胁，哈达萨感到非常沮丧，而亚历山大却依然避而不谈。哈达萨坚持认为马库斯不是威胁，并恳求亚历山大纠正拉希德的想法。

拉希德走进房间，哈达萨看到他腰间的刀柄，她的担心得到了证实。拉希德表示他将来会伤害马库斯。哈达萨恳求他饶马库斯一命，强调了她的请求的重要性，以及如果马库斯受到伤害，她会心碎。亚历山大得知哈达萨爱的是马库斯后大吃一惊，对她热切的话语感到吃惊。拉希德满腔怒火和不屑，质问哈达萨怎么会爱上一个曾试图杀死她的男人。哈达萨解释说，她现在服侍的是朱莉娅，她觉得自己必须表现出基督对罪人同样的爱。拉希德被哈达萨的话所吸引，但犹豫着要不要做出承诺。

站在旁边的亚历山大劝拉希德答应哈达萨的请求，相信上帝会伸张正义。拉希德在保护哈达萨和复仇欲望之间徘徊，陷入了沉思。哈达萨再次要求拉希德给出，拉希德揭开她的面纱，问她是否替伤害她的人请求宽恕，哈达萨毫不犹豫地承认。尽管拉希德一开始有所抵触，但他的心还是变得柔软起来，同意在马库斯对哈达萨构成威胁之前不对他动手。哈达萨感谢他的承诺，并表示相信上帝对他的安排。

亚历山大给了哈达萨治疗马库斯伤口所需的草药，并提出陪她一起去，但她坚持认为自己知道该怎么做。他把她扶进轿子，并对她的安全表示担忧。哈达萨将他的手按在她蒙着面纱的脸颊上，然后被仆人抬走了，这让亚历山大感到很孤独。后来，亚历山大面对拉希德，问他是否会遵守诺言。拉希德沉默以对，回去擦拭他的刀。

# 第四十四章摘要

主要出场人物：Julia（朱莉娅）, Hadassah (哈达萨)，Marcus（马库斯），Julius（尤利乌斯）

拉维尼娅告诉朱莉娅，哈达萨已经离开了家，却没有提及她的下落，这让朱莉娅非常难过。朱莉娅很担心，问她什么时候回来，但拉维尼娅不知道。朱莉娅质问哈达萨为什么要离开她，拉维尼娅解释说朱莉娅的哥哥遭到了袭击。朱莉娅震惊地睁大眼睛，她试图从沙发上站起来，但头晕目眩使她无法起身。拉维尼娅安慰她说马库斯会没事的，但朱莉娅还是很难过。

朱莉娅问马库斯是否知道袭击者的名字，但拉维尼娅不确定。朱莉娅对哈达萨离开她表示失望。拉维尼娅说哈达萨可能去找医生了。朱莉娅要一块凉布来缓解头痛，拉维尼娅便帮她擦拭。几分钟后，拉维尼娅没有回来，朱丽娅变得焦躁不安、忧心忡忡。她站了起来，尽管感觉站不稳，但还是去打听马库斯的消息。

朱莉娅沿着走廊向马库斯的房间走去，听到里面有声音。当她走进房间时，看到马库斯躺在沙发上，身上缠着血迹斑斑的绷带。朱莉娅询问他的伤势如何，并提出要和他坐在一起。马库斯拒绝了她的请求，并吩咐尤利乌斯把她带回自己的房间。朱莉娅带着尤利乌斯离开了，而马库斯却在为拒绝她而感到怜悯和悔恨。

尤利乌斯回到马库斯身边，马库斯问起朱莉娅，但尤利乌斯没有提到她。马库斯的绷带被剥掉了，伤口还在渗血。尤利乌斯用酒清洗伤口，然后重新包扎。马库斯喝了点酒，但伤口又开始流血，导致他昏了过去。尤利乌斯不知道是失血过多还是酒的缘故。

哈达萨拿着一个小包袱进来，吩咐尤利乌斯拿个火盆来。她处理马库斯的伤口，用烧灼器封住伤口，并用草药包扎。哈达萨决定留下来陪马库斯，并让尤利乌斯带朱莉娅夫人来看看她哥哥是否睡着了，这样她就能安心了。朱莉娅和尤利乌斯一起来到马库斯身边，靠在哈达萨的胳膊上。她很担心马库斯苍白的脸色，但哈达萨向她保证伤口已经烧灼过，膏药是为了防止感染。

朱莉娅透露马库斯不希望她在场，让尤利乌斯把她带回了自己的房间。哈达萨安慰朱莉娅，并向她保证自己会陪伴马库斯。朱莉娅表示害怕被抛弃，并对哈达萨的出现表示感谢。哈达萨扶起朱莉娅，建议她休息一下，由哈达萨和尤利乌斯照顾马库斯。朱莉娅相信哈达萨会照顾好她的哥哥，于是他们分道扬镳。

朱莉娅在质疑自己是否真的先人后己，还是她的行为是受寄托在马库斯身上的最后希望所驱使。她离开房间时靠在尤利乌斯身上，而哈达萨则一直陪着马库斯过夜。马库斯短暂醒来，喃喃自语，哈达萨问他怎么了。她把手放在他的额头上，感觉凉凉的。他无力地抓住她的面纱，这让她的心跳了起来，但她还是轻轻地松开了他的手指。马库斯又动了一下，然后又睡着了，哈达萨欣赏着他的样子。她祈求自己对他的爱能转化为无私的爱，祈求上帝抹去他们过去亲吻的记忆。然而，她对他的思念依然存在。马库斯在破晓时分醒来，看到哈达萨坐在他身边。他想起了前一晚的袭击，感觉自己的身体很痛。哈达萨让他躺着别动，以免伤口再次裂开。马库斯注意到哈达萨在颤抖，便问她是否要离开。他意识到由于她戴着面纱，他看不清楚她的脸，但他希望她能留下来和他谈谈。他请她坐下来，像个男人而不是男孩一样和他说话，利用他作为一家之主的权威。哈达萨仍然保持他们之间的距离。马库斯说他对她很好奇，想更多地了解她。哈达萨想让马库斯多休息一下，但马库斯却坚持说他休息得太多了。哈达萨想知道究竟是什么导致了马库斯和他妹妹朱莉娅之间的矛盾。他告诉她，他的母亲瘫痪了，朱莉娅因为滥交得了一种病，快要死了，这种情况很难让他平静。马库斯提到了普罗米修斯，哈达萨说朱莉娅的仆人普罗米修斯悔过自新，回来服侍朱莉娅。哈达萨告诉马库斯，朱莉娅给了普罗米修斯自由。然而，马库斯变得不耐烦了，打断了她的话，说只要她高兴，他就会派人去找普罗米修斯。哈达萨澄清说，她的本意并不是要提起普罗米修斯，而是要强调朱莉娅给予普罗米修斯自由的无私行为。她解释说，普罗米修斯要为主做事，而朱莉娅才是她的牵挂。

哈达萨说马库斯曾庇护过朱莉娅，却没有对她表达过爱。哈达萨强调了爱的重要性，暗示马库斯并没有给朱莉娅爱。然而，马库斯却不屑一顾，声称自己并没有抛弃自己的妹妹，因为她就在身边。尽管马库斯一开始很生气，想让哈达萨离开，但她的话却在他脑海中挥之不去。他回想着过去曾经历过但后来却失去了的宽慰和喜悦，他意识到自己还没有原谅朱莉娅。马库斯承认自己不是耶稣，但他明白宽恕是和平与满足的必要条件。他向耶稣祷告，承认自己无法宽恕，并请求帮助。

# 第四十五章摘要

主要出场人物：Julia（朱莉娅）, Hadassah (哈达萨)，Marcus（马库斯）

朱莉娅躺在睡椅上，感觉虚弱而痛苦。她的胃不舒服，自从马库斯命令把她从他的房间里带走后，她已经三天没吃东西了。朱莉娅无法停止思考马库斯和他看她的眼神。她希望死亡能结束她的痛苦和不幸。突然，马库斯走进她的房间，告诉她他已经下定决心不再恨她了。瘦弱而苍白的朱莉娅听了他的话不禁充满希望。然而，马库斯澄清说，她会一直保持现在的状态，直到死去。朱莉娅对他在谈到她的死时那淡然的语气感到吃惊。她问他是否渴望那一天的到来，他回答说他并不渴望。

朱莉娅对自己过去的行为表示悔恨，并希望得到原谅。马库斯仍然充满愤怒和怨恨，提醒她是自己的行为导致了她被诅咒。朱莉娅承认了自己的错误行为，并解释说她把哈达萨送到竞技场是因为她让她感到不干净。马库斯想忘记朱莉娅对哈达萨所做的一切，但朱莉娅声称她无法忘记自己所做的一切。她向马库斯道歉，并试图解释自己的行为，但马库斯不愿意听。他表示朱莉娅的自怨自艾让他感到恶心，并质疑她父母的爱对她来说是否不够。朱莉娅解释说，哈达萨的爱与众不同，她爱的是真实的朱莉娅，没有任何期望和条件。

马库斯被情感冲昏了头脑，他告诉朱莉娅，他们再也不会提起哈达萨了。朱莉娅觉得他的这个条件好像判了她死刑。他们简短地讨论了他们的母亲，朱莉娅透露她最近去看望了她，并喜欢假装一切都像以前一样。马库斯提到他们的母亲看起来很满足，朱莉娅感觉到了他对自己潜在的恨意。她意识到，看到马库斯并感受到他们之间的距离让人痛苦。当拉维尼娅端着托盘走进房间时，朱丽娅看到她脸红了，她其实知道许多佣人对马库斯的爱慕之情。

马库斯走进朱莉娅休息的房间，蒙面的哈达萨向他打招呼。哈达萨用湿布擦拭发烧的朱莉娅的脸，为她做护理。马库斯很感激阿扎尔的到来，因为这缓解了他和妹妹之间的紧张关系。朱莉娅回忆起他们的母亲，提到她喜欢鸟和她在罗马的花圃。马库斯告诉朱莉娅，他们的母亲把家里的别墅卖给了别人，并把所得捐给了穷人。这个消息让朱莉娅很难过，但也给她带来了平静的感觉，就像她释放普罗米修斯时一样。马库斯回忆起他们童年在一起的美好时光，为自己没有意识到自己的行为对朱莉娅的影响而感到内疚。话题转到袭击马库斯的男子身上，朱莉娅敦促他找到袭击者，以防今后再受到伤害。马库斯有些犹豫，但朱莉娅坚持认为他有足够的资源这样做。哈达萨似乎对这次谈话感到不安。马库斯打消了这个念头，他认为袭击者可能只是个劫匪。朱莉娅对马库斯的安全表示担忧，但马库斯的反应很粗暴，这让她感到很受伤。哈达萨试图安慰朱莉娅，但马库斯没有回答她再次拜访的请求就离开了房间。

# 第四十六章摘要

主要出场人物：Julia（朱莉娅）, Hadassah (哈达萨)，Marcus（马库斯）

朱莉娅睡着了，哈达萨让拉维尼娅接手照顾她，这样他就可以有一些时间独自在凹室里祈祷。哈达萨很担心拉希德，担心如果马库斯追踪到他，他会给自己和亚历山大带来危险。她曾考虑向朱莉娅透露自己的真实身份，但又担心这会引起怀疑和灾难。相反，她祈求上帝的指引，并坚信自己应该等待并相信上帝。

哈达萨正在祈祷时，听到仆人打开前门迎接马库斯。当她看到马库斯走进围廊时，她的心怦怦直跳。马库斯和哈达萨坐下来，两人进行了交谈。哈达萨表达了对马库斯伤口的担忧，并建议他给自己一些时间疗伤。马库斯却拒绝了她的建议，他说自己不习惯久坐。

哈达萨向马库斯问起了朱莉娅的童年，谈话变得更加私人化。马库斯深情地回忆了他们早年在罗马的生活，描述了朱莉娅的随性、对生活的渴望和爽朗的笑声。他还透露，他把竞技场的游戏介绍给了朱莉娅，这对她产生了负面影响。他承认自己对朱莉娅的堕落有一定的影响，并对自己在运动会上目睹的堕落进行了反思。

哈达萨质疑朱莉娅的堕落是否完全是受卡拉巴的影响，对此马库斯承认自己也扮演了一定的角色。他告诉哈达萨，他已经不再去竞技场了，因为他已经失去了对那种运动的兴趣。随后，马库斯讲述了他的加利利之旅，在那里他遇到了一个信仰耶稣基督的老妇人。他试图证实耶稣的存在，最终通过在加利利海的洗礼找到了信仰。马库斯承认，他仍在为完全接受新发现的信仰而挣扎，不确定自己是否愿意完全投入其中。

哈达萨惊叹于这个好消息，他安慰马库斯说，上帝是信实的，会把他塑造成祂的器皿，即使他觉得自己不够格或有抵触情绪。她声音中的温暖和喜悦给马库斯带来了安慰，他意识到眼前的这个人让他想起了哈达萨。哈达萨感动得热泪盈眶，伸出双手握住马库斯的手，强调只有上帝在他们身上做工，才能实现他的目的。马库斯被自己的情感冲昏了头脑，他希望能看到她的的脸。她不情愿地收回双手，马库斯看到阿扎尔双手紧握在她的腿上。

马库斯感觉到哈达萨的紧张，希望她能放松下来，像对待他妹妹那样对他敞开心扉。他表示希望更多地了解她，但哈达萨坚持认为他已经知道得够多了。马库斯带着曾经赢得和伤透人心的微笑承认，他知道哈达萨的医学背景，但还想知道更多。哈达萨将话题转移到她陪伴朱莉娅的目的上，这促使马库斯询问她是否告诉过朱莉娅接受耶稣为救世主的事。马库斯透露，他一直觉得与生活格格不入，即使在巴勒斯坦之前也是如此。哈达萨回答说，上帝从一出生就拣选了他的孩子，而马库斯对活水的渴望只有耶稣才能满足。哈达萨祈祷茱莉亚也是上帝的选民之一。然而，马库斯对此表示怀疑，他认为朱莉娅的悲伤源于她自己带来的疾病，而不是后悔。

哈达萨认为朱莉娅对上帝的渴望可能与马库斯相似，并敦促他原谅自己的妹妹。马库斯开始辩解，并坚持讨论另一个话题，但哈达萨强调了宽恕对朱莉娅得救的重要性。马库斯被哈达萨的坚持激怒了，他诅咒她，并对上帝对他提出太多的要求感到不知所措。

哈达萨提醒马库斯，耶稣宽恕了那些伤害过他和抛弃过他的人，敦促他对朱莉娅也给予同样的宽恕。马库斯被自己的过去和悲伤所折磨，走开了。哈达萨目睹了这一切，她祈祷着，并在其他人都入睡后仍久久地呆在凹室里。马库斯孤独而痛苦地在暗处看着她。


# 第四十七章摘要

主要出场人物：Marcus（马库斯）, Hadassah (哈达萨)，Julius（尤利乌斯）, Phoebe(菲比)，Ezra（以斯拉），Taphatha（塔法塔）

马库斯和母亲坐在阳台上，一边看着斑鸠吃面包，一边聊着一些琐碎的话题。马库斯希望母亲能说得清楚些，让他能听懂，因为他刚回家时，母亲一直在重复 "哈......达......"。他本以为她是想表达什么重要的意思，但提到哈达萨只会给他带来痛苦。幸运的是，他的母亲完全不再提哈达萨了。马库斯提到他见到了朱莉娅，并向母亲保证“拉法”正在照顾她。

菲比尽力与马库斯沟通，她能感觉到马库斯有心事。她知道马库斯还没有原谅朱莉娅，因为尤利乌斯已经把他们的谈话告诉了她。菲比默默祈祷，祈求上帝指引和帮助她的孩子们。马库斯打断了她的祈祷，并表达了他对“拉法”的好奇，想更多地了解她。他提到“拉法”总是把话题转移到其他事情上，并花很多时间祈祷。马库斯还说，“拉法”甚至坐在哈达萨过去喜欢待的凹室里，他最近惹她生气了。马库斯亲吻了母亲的手，决定去找亚历山大医生谈谈，因为他对目前得到的答案并不满意。菲比保持沉默，她知道哈达萨不透露自己的身份一定有充分的理由。她相信上帝的安排，并为孩子们祈祷。

尤利乌斯打断了他们的谈话，因为他宣布有客人来了--以斯拉和他的女儿塔法塔。马库斯见到他们又惊又喜，因为他们救了他的名并带他到耶利哥的家中养伤。菲比希望能听到他们的谈话，了解更多情况。马库斯急忙下楼和朋友们打招呼，热情地欢迎他们的到来，并对他们在耶利哥提供的帮助表示感谢。塔法塔显得很紧张，马库斯注意到了她的美貌，并意识到自己对她的吸引力。当他们进入三层大厅时，马库斯吩咐尤利乌斯端来茶点，不要放猪肉，并提供最好的葡萄酒。

马库斯注意到塔法塔在房间里四处张望，并注意到她流连忘返地注视着他，意识到她对他的迷恋之情挥之不去。以斯拉提到了自己丧妻的事情，马库斯表示哀悼并邀请他们到他在以弗所的家中小住。以斯拉透露他们是为重要工作而来，有些事情需要讨论。他直截了当地问马库斯是否已经找到了上帝，马库斯犹豫了一下，还是说出了自己的心路历程和受洗成为基督徒的经历。以斯拉听到这个消息非常高兴，并透露塔法塔和巴洛特买也接受了主。马库斯表示有兴趣与巴洛特买见面，但塔法塔很快澄清他们并没有订婚，这让她脸红了。

马库斯和塔法塔与以斯拉-巴雅琴会面，讨论使徒保罗写给以弗所教会的一封信。然而，以斯拉惊讶地发现，马库斯回到以弗所后，由于家庭和生意上的责任，一直没有与其他基督徒接触。他们谈到了自己的信仰以及在安提阿从其他信徒那里得到的支持。马库斯向他们介绍了“拉法”，她会说阿拉姆语，并透露自己是一名基督徒。马库斯讲述了塔法塔如何在他被强盗袭击后照顾他恢复健康。很明显，塔法塔对马库斯有感觉，这让在场的哈达萨对自己的伤疤和跛足感到自卑。

当朱莉娅夫人醒来并询问哈达萨的情况时，哈达萨借口离开了房间。以斯拉和马库斯讨论了她蒙着面纱的外表，以及她作为‘拉法’（Rapha）治疗师的过去。他们还谈到有必要为后代保留耶稣生平和教诲的准确副本。虽然有些信徒相信耶稣很快就会再来，但以斯拉相信保存目击者记录的重要性。

以斯拉表达了他复制和保存使徒保罗的书信的决心和兴奋之情，他相信这些著作是上帝赐予的。马库斯从以斯拉的眼中看到了激情，明白了他们任务的重要性。以斯拉表达了自己的愿望，他希望找到其他与他有同样负担的文士，把他们派到哥林多和罗马去。他提到哥林多教会收到了保罗的四封长信，在罗马有一封信在一对夫妇手中，他们在家中接待了教会。

然而，马库斯对基督徒在罗马的安全表示担忧。他认为罗马对基督徒来说不是一个健康的地方。以斯拉承认，他们目前所在的以弗所由于崇拜阿耳忒弥斯也不是一个健康的地方。尽管如此，以斯拉仍然坚定自己的信仰，并断言只要他们的工作是出于主，上帝就会保护他们。马库斯对塔法塔随行可能面临的危险感到不安。虽然塔法塔似乎对这次人物的信心远不如她父亲，但她仍然像哈达萨一样顺从。马库斯注意到以斯拉有心事，但犹豫着要不要当着塔法塔的面说出来。

# 第四十八章摘要

主要出场人物：Marcus（马库斯）,Julia（朱莉娅）, Hadassah (哈达萨)，Alexander（亚历山大）,Rashid（拉希德）

马库斯无意中听到了朱莉娅和哈达萨的对话，朱莉娅在对话中表达了自己的绝望，并认为自己已经来不及获救了。马库斯愧疚不已，走进房间，取代哈达萨在朱莉娅身边的位置。他为自己的愤怒道歉，并为自己对她的惩罚感到后悔。朱莉娅随后向马库斯倾诉，揭露了自己过去的罪孽和所做的可怕事情，包括堕胎和毒死丈夫卡厄斯。她还承认指使哈达萨在以弗所的岩石上遗弃了阿特雷特斯的孩子。马库斯对这些揭露感到震惊，但他向朱莉娅保证哈达萨绝不会这么遗弃孩子，而且她的孩子还活着。朱莉娅泪流满面，希望她的孩子还活着，并乞求上帝的宽恕。哈达萨给朱莉娅喝了混有曼陀罗汁的葡萄酒，帮助她入睡，马库斯把哈达萨抱到睡椅上，他注意到她的喉咙上有伤痕。当他伸手去抚摸她时，她变得紧张起来，并要求他离开。马库斯无法理解她的感受，便答应了她的要求，离开了别墅。马库斯决定寻找有关她的答案，并向以弗所中心走去。

马库斯来见亚历山大。他澄清说，他不是为了妹妹的事而来，而是为了询问有关照顾妹妹的女人的问题。医生亚历山大表示不喜欢马库斯的妹妹，并解释说他并没有派那个女人去照顾她。他讲述了那个叫拉法的女人帮助一对夫妇迹般地生下孩子的故事，这件事突出了她能医治的能力。亚历山大透露，“拉法”之前一直在照顾马库斯的妹妹，并在经济上供养她，直到马库斯回来接手照顾她。马库斯对这一消息感到惊讶，质问“拉法”为什么要帮助他的妹妹。亚历山大却没有给出明确的答案。当之前袭击过马库斯的拉希德进入候见厅时，场面变得紧张起来。马库斯要求亚历山大和拉希德给出答案，但他们都拒绝了。

亚历山大解释了他的医疗实践，并为他拯救被遗弃奴隶的决定辩护。他透露自己是在一个小亭子里开始行医的，拉希德就是在那里被送去接受治疗的。马库斯认为，并非所有罗马人都是可鄙的，对此，亚历山大问马库斯是否拥有过阿拉伯奴隶，这表明他不赞成拥有奴隶。曾经的奴隶拉希德冷冷地笑了笑，表示这是认错人了，而亚历山大则希望拉希德继续欺骗他。马库斯询问拉希德前主人的名字，但拉希德保持沉默。亚历山大出面干预，并表示拉希德现在是他管辖下的自由民。马库斯对这一说法表示怀疑，他要求知道亚历山大是否给予了这种自由。亚历山大为释放拉希德的决定辩护，对罗马人和他们对待奴隶的方式表示愤怒。马库斯向亚历山大询问他的医学实验，亚历山大承认他的一些实验对象已经死亡。他为自己的行为辩解，解释说他只治疗那些他认为可以救治的人，或者挑战那些允许他尝试治愈的病例。亚历山大批评神庙祭司为了维护神庙的形象，抛弃奴隶，甚至在黎明前让那些患有令人厌恶的疾病的人安乐死。马库斯问“拉法”是否就是这样被发现的，亚历山大小心翼翼地保护着她的身份，同时承认她是他治疗的第一个重伤者。他声称她能活下来是上帝的恩典，而不是他自己的技术。马库斯询问选择她的原因，亚历山大认为这是上帝的旨意。他解释说，拉法遭受了数月的痛苦，身体上留下了伤疤，所以她才戴着面纱遮住脸。亚历山大暗示说，人们常常根据表面的伤疤来判断他人，而不是透过伤疤去看他们的内在美。他指责马库斯有病态的好奇心，并强调“拉法”是保护马库斯的妹妹不受伤害的人。马库斯意识到他不会从这次谈话中学到更多东西，于是离开了。拉希德质问亚历山大马库斯是否相他的解释，亚历山大断言他已经告诉了他足够多的真相，而且比他应该听到的还要多。

# 第四十九章摘要

主要出场人物：Marcus（马库斯），Julia（朱莉娅）, Hadassah (哈达萨)，

马库斯回到别墅看望朱莉娅。当他走进房间时，他注意到哈达萨站在阳台上，双手举向天空。这一幕让他深感痛心，他努力平复自己的情绪，然后将目光转向朱莉娅的床。他担心地看到，即使是在睡梦中，朱莉娅也显得心事重重，可能是因为她即将面临死亡。马库斯俯身拂去朱莉娅脸上的几根头发，感到深深的悲伤。他回想着自己心爱的妹妹是如何走到这一步的，自己又是如何误以为已经不再爱她了。朱莉娅动了一下，但没有醒过来。然后，马库斯走到阿扎尔身边，阿扎尔现在正把手放在墙上。他看到朱莉娅睡得很沉，哈达萨解释说这是因为曼德拉草的缘故，并向他保证朱莉娅要到早上才会醒来。

然而，哈达萨的内心却充满了不安。她仍然爱着马库斯，自从他们重逢后，这种感觉与日俱增。她想起了那个和父亲一起来看马库斯的年轻女孩，想到马库斯要和别人结婚，她就心痛不已。但哈达萨决心不让自己的情感分散注意力，她的任务是帮助朱莉娅。她向上帝祈祷，祈求上帝赐予她力量，不要因为想着自己和马库斯的事情而浪费朱莉娅的时间。

马库斯站在哈达萨身旁，面无表情地承认朱莉娅已接近生命的终点。他和朱莉娅一样担心，朱莉娅已经下定决心不相信任何救世主，包括基督。马库斯想起了自己与信仰的抗争，发誓不会放弃妹妹。放眼望去，马库斯感受到了这座城市的腐败和衰败，这与朱莉娅的境况相似。他意识到自己之前没有意识到朱莉娅对救赎的渴望，他质疑自己的不宽恕在多大程度上导致了她拒绝接受基督。朱莉娅已经从叛逆走向了自暴自弃和认命，但马库斯明白，救赎需要的不仅仅是懊悔，还需要忏悔和对基督的信仰。

哈达萨的话打断了马库斯的思绪，他意识到她在祈祷或说话。她表示希望让朱莉娅明白，死亡不是结束，而是新的开始。马库斯把手放在她的手上，但她收回了。虽然他们的身体靠得很近，但马库斯能感觉到他们之间的距离越来越远。他质问为什么事情会变成这样，哈达萨恳求他原谅朱莉娅。

马库斯辩解说他已经原谅了朱莉娅，但阿扎尔要求他一次又一次地原谅她，无论她对他造成了多大的伤害。她相信马库斯有能力为朱莉娅指明救赎之路。马库斯抓住她的手腕，问她为什么如此爱朱莉娅。阿扎尔解释说，耶稣命令我们要彼此相爱，她对朱莉娅的爱是上帝加诸在她身上的重担。马库斯放开了她，阿扎尔回到了朱莉娅的床边。马库斯站在她身后，双手搭在她的肩膀上，但她躲开了。马库斯被她的行为和自己对不同结果的迫切渴望弄糊涂了。他离开了房间，要求在朱莉娅醒来后再传唤他。清晨，朱莉娅在昏迷前短暂醒来

# 第五十章摘要

主要出场人物：Marcus（马库斯），Julia（朱莉娅）, Hadassah (哈达萨)，Alexander（亚历山大），Ezra（以斯拉）

本章的一开始，以斯拉与马库斯交谈，哈达萨照顾昏迷的朱莉娅。亚历山大应哈达萨的请求来到这里，对朱莉娅进行了检查，发现她已处于死亡前的最后阶段。尽管哈达萨恳求帮助，亚历山大还是解释说已经无能为力了。哈达萨悲痛欲绝，而亚历山大则对朱莉娅产生了怜悯之心，尽管她过去的所作所为令人发指。他建议哈达萨，如果朱莉娅醒过来，就只给她喝肉汤或稀粥，但他认为不寄希望于朱莉娅的康复才是最明智的做法。

亚历山大给了哈达萨一个装有曼陀罗草的药盒，但她把药盒退了回去，决心继续照顾朱莉娅。他们在阳台上交谈，亚历山大建议哈达萨和他一起去罗马，为罗马军队提供服务。他解释说，军医受到的限制较少，与军团一起旅行可以扩展他的知识和经验。他试图说服她，强调他们将有机会帮助更多的人。哈达萨很想离开，尤其是在意识到以斯拉可能是来向马库斯提亲的之后。然而，她最终还是决定和朱莉娅在一起，直到生命的最后一刻。

亚历山大向哈达萨表达了爱意，但哈达萨解释说，她只是把他当作朋友来爱，不能像爱马库斯那样爱他。这让亚历山大很伤心，但他明白她的心属于马库斯。他随后透露，马库斯最近来找过他，询问哈达萨的情况，并对她的真实身份表示好奇。亚历山大警告哈达萨，马库斯和他的家人就是把她扔到狮子群里的人，他相信她和他在一起会更安全。然而，哈达萨仍然坚定地决定和朱莉娅在一起，尽管这样做会有风险。亚历山大继续劝说她，但她依然态度坚决。然而，哈达萨却面临着朱莉娅即将离世以及之后必须离开以弗所的困境。

亚历山大为了保护哈达萨，对她谎称自己要离开。他计划把病人转给以弗所其他医术高明的医生。他认为，病人最好向这些医生求助，而不是向阿斯克勒庇翁的祭司求助。亚历山大还建议哈达萨已经尽其所能，应该相信上帝。哈达萨祈祷后意识到，在朱莉娅最需要她的时候，离开她就等于抛弃了她。她决定留下来实现上帝的旨意。

哈达萨意识到亚历山大在不知不觉中受到了看不见的力量的影响，削弱了她的决心。她感谢上帝的恩典保护她免受亚历山大的操纵。感激之余，她再次坐在朱莉娅的床边，赞美上帝的保护。

马库斯对母亲和妹妹健康状况的恶化感到忧心忡忡。他怀疑自己的信仰和希望，不确定是否会失去她们俩。哈达萨说了一些鼓励的话，但面对朱莉娅的昏迷，这些话都显得空洞无物。马库斯亲吻了朱莉娅的额头，并要求将任何变化通知她。哈达萨怀着希望坐在朱莉娅身边，。

# 第五部分：金色的瓦器

# 第五十一章摘要

主要出场人物：Marcus（马库斯），Julia（朱莉娅）, Hadassah (哈达萨)，Phoebe（菲比）

马库斯走进房间，朱莉娅躺在床上，脸色苍白，神情紧张。他表达了对母亲菲比的担忧，菲比一直拒绝进食，身体也不足以禁食。马库斯请求哈达萨和他母亲谈谈，但她坚持只和她一起祈祷。哈达萨离开房间后，马库斯坐在朱莉娅身边，感到很难过。他太累了，太绝望了，无法祈祷或思考，他在疲惫中说出了 "耶稣 "这个名字。

一阵轻柔的风吹进房间，拂过朱莉娅的眉毛，使她惊醒并睁开眼睛。她看到马库斯坐在她身边，神情沮丧。朱莉娅伸手去抚摸他，试图安慰他。马库斯看到她醒了，既惊讶又松了一口气，两人牵起了手。当朱莉娅意识到马库斯是真心爱她时，她的眼里噙满了泪水。

朱莉娅感到一阵微风拂过脸庞，给她带来了舒适感。然而，她也感到虚弱，害怕这阵风会把她吹到哪里去。她为这一切向马库斯道歉，并表示希望事情能变得简单些。马库斯安慰她说，他原谅她了，一切都忘了。但朱莉娅认为事情没那么简单。

马库斯决定告诉朱莉娅他的故事，从他在罗马的日子开始，在那里他沉溺于欲望、宴会和游戏，以填补内心的空虚。他谈到了哈达萨，尽管哈达萨自己也很痛苦，但她给他们的生活带来了平静。马库斯承认自己也曾嘲笑过她。一直在屋外倾听的哈达萨走了进来，坐在了朱莉娅的床边。马库斯继续他的故事，讲述了他遇到的强盗、拿因人和纠缠他的老妇人底波拉。哈达萨的手在寻找朱莉娅的手，她含着眼泪听马库斯讲故事。

马库斯告诉朱莉娅，当他遇到帕拉克里托斯和哥尼流时，他体验到了自由和喜悦。他向朱莉娅保证，她也能体会到这种感觉。然而，朱莉娅认为自己的罪过比马库斯和哈达萨的罪过更大。哈达萨安慰她说，所有的罪在上帝看来都是一样的，耶稣就是来赎罪的。她提到了井边的撒玛利亚妇人和抹大拉的玛利亚，她们都得到了耶稣的宽恕。朱莉娅承认自己因为嫉妒而将哈达萨送去竞技场受死，因为哈达萨是她最好的朋友，马库斯爱她。朱莉娅认为，她杀死哈达萨的同时也杀死了爱情本身。

哈达萨被朱莉娅的忏悔惊呆了，马库斯看着她，感觉到了她的不安。朱莉娅承认自己杀死了哈达萨，因为她拥有朱莉娅所没有的一切：忠诚、善良和纯洁。她承认，无论她对哈达萨多么不好，都是没有理由的。朱莉娅表达了自己对哈达萨行为的内疚和悔恨，她认为哈达萨已经死了。她承认，当哈达萨死在竞技场上时，她欢呼雀跃，而当她意识到自己行为的后果时，她悲痛欲绝。狮子的怒吼和哈达萨躺在沙地上死去的画面一直萦绕在朱莉娅的脑海中。她认为自己的所作所为永远不会得到原谅，愧疚之情溢于言表。

朱莉娅的哥哥马库斯试图安慰她，给她喝了一杯曼德拉草汁酒。哈达萨要马库斯离开坚持要和朱莉娅单独谈谈。马库斯离开后，哈达萨揭开了面纱，并说自己原谅了朱莉娅，并透露自己是在神的帮助下才幸免于难的。她解释说她爱朱莉娅，并一直为她祈祷。朱莉娅一开始震惊不已，但也如释重负，为自己所做过的事不停地向向哈达萨道歉。朱莉娅承认自己信仰耶稣，只有耶稣才能救哈达萨，她很高兴耶稣如此地爱哈达萨。

哈达萨解释说，上帝为了朱莉娅饶了她一命，并敦促她向耶稣敞开心扉。朱莉娅接受了，她感到一阵喜悦和自由，但同时也感到软弱。哈达萨同意朱莉娅接受洗礼，一直在旁听的马库斯把朱莉娅抱到家庭浴室里进行洗礼。尽管他自己情绪激动，想与哈达萨当面对质，但他还是优先考虑了朱莉娅的需要，把她抱到了水里。

马库斯在水池中为妹妹朱莉娅施洗，虽然他觉得有可能越界了，但是现场也没有其他人了，马库斯说到 "我奉圣父、圣子、圣灵的名为你施洗"。马库斯将她从水中托起后，告诉朱莉娅，她已经与基督一同埋葬，并获得了新生。朱莉娅表示惊奇，她的目光超越了马库斯，似乎看到了一些他看不到的东西。然后，马库斯把朱莉娅抱出水面，和她一起坐在池边。

哈达萨走进浴池，马库斯告诉她洗礼已经完成。哈达萨如释重负，说 "赞美主"。然而，朱莉娅的呼吸发生了变化，她显得很兴奋。她说看到了美丽的东西，还听到了歌声。马库斯紧紧抱着她，她睡着了，身体在他的怀里放松下来。哈达萨承认了朱莉娅的去世，低头表示感谢，并说 "她回家了"。

这时，马库斯的母亲菲比和尤利乌斯一起走进了房间。马库斯一见到她就惊呼 "妈妈！"，她也表达了感激之情，颤抖着说 "感谢上帝"。这表明朱莉娅的离去是平静的，她的灵魂已经找到了来世的归宿。


# 第五十二章摘要

主要出场人物：
在本章中，菲比目睹女儿朱莉娅接受基督，表达了她无比的喜乐和感激之情。菲比回忆起自己是如何在朱莉娅接受基督后立即恢复了体力和感觉。菲比喜极而泣，亲吻茱莉亚的眉心。哈大沙目送她们和马库斯离开房间，马库斯仍紧紧地抱着茱莉亚。

长时间的守候让哈大沙感到疲惫，她在浴室的大理石雕花长凳上坐下。仆人拉维尼娅进来关心哈大沙的身体状况，提到她已经三天没有进食了。虽然哈大沙更愿意躺在床上休息，但看到拉维尼娅的关心，她还是决定吃点东西。她吩咐拉维尼娅与菲比的丈夫尤利乌斯谈谈，然后吩咐厨师为她们准备食物。

哈大沙想到了自己在瓦勒里安家的奴隶身份，想到了自己不能像过去那样自由出入。她一瘸一拐地来到围廊，寻求片刻的休息和沉思。她坐在凹室里，享受着清晨温暖的阳光和舒缓的喷泉声。她看到拉维尼娅和另一个仆人端着托盘上楼，回想着过去几周的黑暗被这宁静所取代。她想起了父亲说过的 "后进先出 "和 "先出后进 "的话，对朱莉娅的救赎心存感激。哈大沙在感恩中闭上眼睛，思考着她的目的是否已经实现。她渴望与主同在，不知道下一步该怎么走。

当她坐在围廊里时，尤利乌斯走近了她，使她最初的恐惧消退了。他告诉她菲比夫人想见她。尤利乌斯主动提出背她，但她在他背起她时感到一阵轻微的疼痛。他们来到菲比的阳台，菲比坐在一张类似王座的椅子上。尤利乌斯离开了，菲比注意到哈大沙的疲惫，邀请她坐下。菲比对哈大沙不顾一切为朱莉娅提供忠实的服务和友谊表示感谢。菲比感慨万千，感谢上帝把哈大沙带到了他们的生活中。

随后，菲比提到她有一个请求要向哈大沙提出，但她承认这可能不是她该提出的请求。她回忆起哈大沙如何鼓励她相信上帝，不要干涉上帝对马库斯的计划。菲比把一个小卷轴交给哈大沙，告诉她这是一份允许她获得自由的文件。哈大沙意识到这可能是上帝对她祈祷的回应，她的内心不是欣喜而是悲伤。她在考虑，是离开瓦勒里安人回到亚历山大，还是到边疆去追求自己研究草药和治疗方法的爱好。菲比希望哈大沙选择留下，但她也明白自己将遵从上帝的旨意。

哈大沙不知所措，说不出话来，只能接受菲比献上的面包和葡萄酒。他们默默用餐，菲比告诉哈大沙，马库斯不会和他们一起用餐，因为他正在安排朱莉娅的葬礼。菲比坚持让哈大沙休息，并向她保证她的工作已经完成，茱莉亚已经与主同在。菲比把哈大沙当作朋友，鼓励她在沙发上伸个懒腰，给她一个轻松舒适的地方。哈大沙答应了，她松了一口气，腿上的负担也减轻了。菲比看着哈大沙渐渐入睡，思考着自己把另一个女儿交给上帝的决定。
在这段文字中，马库斯对哈大沙的真实身份保持沉默，这让他深感受伤和困惑。他质问哈大沙为什么不信任他，不愿意透露自己的身份，并怀疑她是否认为自己在她的痛苦中扮演了一个角色。马库斯的母亲菲比试图安慰他，劝他优先考虑哈大沙的需要，而不是自己的需要。她提醒他，他们见证了哈大沙生命中的转变，她的存在是如何引导他们相信耶稣的。菲比透露她已经给了哈大沙自由，这让马库斯大吃一惊。他开始不安起来，担心母亲的行为是有条件的，哈大沙只有满足了他的要求才能获得真正的自由。菲比为自己的决定辩护，声称哈大沙应该获得自由。马库斯却认为，从法律上讲，哈大沙是他的财产。菲比坚持自己的立场，提醒马库斯他的父亲曾把哈大沙交给她，现在茱莉亚已经去世，她认为有理由再次要求哈大沙的所有权。马库斯担心哈大沙可能会离开，但菲比向他保证，如果真的发生了这种情况，他可以随时去找她。


# 第五十三章摘要

主要出场人物：
第 53 章中，哈大沙在菲比-瓦勒里安的家中醒来，月光下清凉的空气让她感觉神清气爽。她为茱莉亚和菲比的康复祈祷感恩，并考虑离开。哈大沙想起了马库斯对她的外貌所说的伤人的话，她担心马库斯在罗马被狮子咬伤后会怎么看她。尽管伤心欲绝，哈大沙还是知道自己必须离开。她洗漱完毕，换了身衣服，前往亚历山大在亚历山大的家，希望能找到慰藉，让自己的心平静下来。

当她到达亚历山大家时，迎接她的是拉希德，他见到她高兴极了。亚历山大跑了过来，质问她为什么不捎信或坐轿子来，而是一路走来。哈大沙解释说她只是想快点离开。拉希德责怪亚历山大，说她应该传话。亚历山大不予理会，并要人送酒来。他注意到哈大沙一直在哭，很担心她的安危。

哈大沙问起了那个应门的男人，亚历山大解释说他是在寺庙的台阶上捡到的。亚历山大揭开哈大沙的面纱，看到了她眼中的泪水。她告诉亚历山大，茱莉亚已经去世了，但她在死前接受了基督，并因此得到了安宁。拉希德插话说，朱莉娅不会因为过去的罪孽而得到奖赏，但哈大沙相信朱莉娅的忏悔和救赎。
拉希德和哈大沙就上帝的正义和仁慈展开了辩论。拉希德拒绝接受茱莉亚的行为可以被拯救的观点，而哈大沙则强调上帝的仁慈和宽恕。讨论结束时，拉希德不以为然地走开了。亚历山大安慰哈大沙说，她的归来对他来说才是最重要的。

正当他们交谈时，安德罗尼克斯进来告诉他们，马库斯-卢西亚努斯-瓦勒里安在那里，想见哈大沙。马库斯走进院子，拉希德准备保护哈大沙。马库斯说，哈大沙按权利仍属于他的家族，但亚历山大要他出示证明文件。哈大沙承认她丢失了文件，马库斯则透露他在阳台上找到了文件。拉希德退到一边，让马库斯面对哈大沙。亚历山大发现马库斯爱上了哈大沙。马库斯质问哈大沙为何不辞而别，并问她是否认为自己与她的遭遇有关。哈大沙被感情冲昏了头脑，说不出话来，但她向马库斯保证，自己并不知道他被派到了竞技场。
在这段文字中，马库斯对自己过去对哈大沙的行为表达了悔恨和愧疚。他透露自己一直和朱丽亚坐在一起，假装很享受，试图忘记哈大沙。然而，当他目睹基督徒被带出去面对狮子时，他实在看不下去了。马库斯意识到，这些基督徒中的任何一个都可能是哈大沙，于是他借口去买酒。然而，朱莉娅拦住了他，说她有一个惊喜要给他，原来是哈大沙生还的消息。马库斯悲痛欲绝，对发生的一切感到自责。

他解释说，他去巴勒斯坦是为了诅咒上帝，因为他认为上帝抛弃了哈大沙，就像他抛弃了哈大沙一样。马库斯承认，尽管他以为哈大沙已经死了，但他仍然爱着她。一直照顾哈大沙的亚历山大意识到马库斯也爱她。尽管自尊心让他离开，但马库斯还是决定袒露心扉，告诉哈大沙一切。

马库斯讲述了他是如何重新爱上她的，即使他相信她是另一个叫阿扎尔的人。他承认，在看到哈大沙向朱莉娅展示自己之前，他并不知道什么是宽恕。他承认上帝利用哈大沙教会了他宽恕的真谛。马库斯后悔没有在哈大沙害怕他的时候把她从朱莉娅的别墅里带走，但他承认上帝的时机是完美的。
马库斯递给哈大沙一个小卷轴，并承认他现在相信上帝了。哈大沙颤抖着、虚弱地告诉马库斯，她已经不是他曾经向她求婚的那个女孩了。她爱他这个基督徒兄弟，但她不能嫁给他。马库斯拒绝接受这个事实，并宣称他只想娶哈大沙一个女人，也永远不会娶她。他提到塔法塔爱着他，但他相信她会忘掉这一切的。马库斯还透露，他已经拒绝了以斯拉向塔法莎求婚的请求，他认为巴塞洛缪更适合她。

最后，马库斯向哈大沙表白了自己的爱意，并表达了娶她共度未来的愿望。尽管哈大沙有所怀疑和担忧，但马库斯仍然坚定地表达了对她的爱和承诺。

###"我提醒他我是罗马人"。

在这段节选中，说话者提醒别人自己是罗马人，暗示自己作为罗马人的文化身份在两人的对话中具有重要意义。

###"现在你在基督里已经不重要了。我们都是一个...."

对 "罗马人 "这一提醒的回应表明，他们的罗马人身份不再重要或相关，因为他们现在已经信奉基督教。发言人强调，在基督眼中，他们都是平等和统一的。

### 巴塞洛缪是个基督徒 他是以斯拉的第二个皈依者 以斯拉只需要抛开旧的偏见 这孩子爱塔法塔 就像我爱你一样"

演讲者介绍巴塞洛缪皈依基督教，并提到以斯拉，大概是另一个人物，需要放下他的偏见。说话者暗示巴塞洛缪对塔法塔（可能是另一个人物）的爱，与说话者对他们所说的人的爱相似。

### 哈大沙，你还记得我第一次向你求婚吗？你说你不能和一个不信教的人结婚。你说我比你强壮 你怕我会让你远离上帝 你还记得吗？

说话者提到了过去的一次求婚，当时对方因为担心与一个没有共同信仰的人在一起而拒绝了。说话者回忆起她的恐惧，担心他会让她远离对上帝的虔诚。

###"我记得"。她曾告诉他，她想取悦他的愿望最终会变得比取悦上帝更重要。"我们现在要齐心协力，哈大沙。我相信耶稣是基督，是永生上帝的儿子。"

对方承认，她还记得之前关于他们不同信仰的对话。她透露，她曾承认自己想把取悦他放在首位，而不是取悦上帝，但现在他们可以在对耶稣是基督的信仰上团结起来了。

说话者要求见被说话者，她似乎躲在面纱后面，可能是因为伤疤或毁容。

###"不！"她痛苦地说，并将面纱贴在脸上，转过身去不看他。"不！"

被倾诉者强烈拒绝表露自己，表现出痛苦的神情，离说话者越来越远。

#### "这就是你远离我的原因吗？你的伤疤？"

说话者逐渐明白，被倾诉者不愿表露自己是因为她的伤疤。

### "你觉得这对我重要吗？"

说话者安慰对方，她的伤疤对他来说并不重要。

### "求你了，不要！"

尽管她抗议，说话者还是无视她的请求 摘下了她的面纱

### "你真美"

演讲者表达了对被演讲者的赞美之情，强调了她的美丽，尽管她有伤疤。

### 他说 "嫁给我吧" "现在就嫁给我

说话者向对方求婚，敦促她立即嫁给他。

### "我愿意嫁给你，大人"

对方接受求婚，称说话者为她的主人

###"我感觉就像我从加利利海复活时一样"

说话者将自己难以抑制的喜悦和感动比作从加利利海中升起的经历，暗示了一个深刻而蜕变的时刻。

###"终于......终于，他回家了"。

说话者表达了一种终于找到归属感的感觉，并对所称呼的人感到满足。
### "主啊，主啊，你做了何等奇妙的事。你给了我心中的渴望"

说话者赞美上帝满足了他内心深处的渴望 并让他与心爱的人在一起

###"我爱你。我感谢你。基督耶稣，天父，只要我在这世上还有一口气在，我就会赞美你，敬拜你，以后，我也会跪在你天上的宝座前赞美你，敬拜你。

演讲者表达了他对上帝的爱和感激之情，发誓要在有生之年敬拜和赞美上帝。

###"终于......终于，他回家了"。

演讲者重申了终于找到家的感觉和归属感


# 尾声

在 "尾声 "中，引用了《启示录》2:4-5 的经文，强调以弗所教会背离了他们最初对主的爱和奉献。故事围绕着罗马显赫商人家族的继承人马库斯-卢西亚努斯-瓦勒里安和前犹太奴隶哈达萨的婚姻展开。这场由使徒约翰主持的婚礼在以弗所引起了不小的轰动，因为这对非传统的新人和出席的宾客各不相同。

在婚礼上，马库斯宣布他的奴隶获得自由，并邀请他们与其他宾客一起庆祝，其中包括现任和退休的将军、总督、码头工人、前奴隶和前妓女。哈达萨满心欢喜地向马库斯许下了自己的爱情誓言，她的幸福光芒令在场的人为之倾倒。有两个人，亚历山大和拉希德，尤其被哈达萨对马库斯的爱所感动，尽管亚历山大感到心中有一种莫名的空虚。

哈达萨婚后不久，亚历山大关闭了他的诊所，加入了一支前往不列颠的罗马军团，并在一封简短的信中向哈达萨告别。然而，他再也没有回到以弗所。另一方面，拉希德在婚礼后失踪了。有人说他回到了叙利亚，结了婚，成了家，也有人认为他们偶尔会发现他潜伏在以弗所的暗处，谨慎地保护着哈达萨和她的家人。

马库斯和哈大沙后来生了七个儿子和三个女儿，给马库斯的母亲菲比的晚年生活带来了无尽的欢乐。菲比特别疼爱一个名叫朱莉娅的孙女，她是个美丽开朗的孩子。随着对基督徒迫害的加剧，使徒约翰被流放到拔摩岛上。马库斯利用自己的政治和经济关系保护自己的家人，后来菲比去世，他对他的母亲能够免于即将到来的动乱表示感谢。

为了帮助受迫害的基督徒，马库斯开始用他的船只将逃亡者运送到安全的地方，这为他的日常贸易增添了新的货物。随着时间的流逝，以弗所教会逐渐偏离了最初对主的虔诚，采用了属世的做法和教义。约翰得到了主的启示，警告以弗所教会如果不悔改，不回到最初的爱和奉献中去，后果不堪设想。

马库斯与哈大沙的祷告越来越多，他深受感动，于是收到了离开以弗所的明确信息。他毫不犹豫地卖掉了他们在爱奥尼亚（Ionia）的所有资产，把哈大沙和他们的孩子装上最好的船，带着精挑细选的船员启程了。岸上的人仍然不知道他们的目的地。公元 262 年，以弗所落入哥特人之手，城市被毁，包括世界七大奇迹之一的阿尔忒弥斯宫。如今，只剩下零星的废墟，昭示着这座曾经辉煌的国际大都市。《启示录》中所预言的灯台被移走的事情，在以弗所这个地方上准确地发生了。





