最伟大的牛津人C.S. Lewis—J.K. 罗琳的灵感之神

1898年冬天，C.S. Lewis出生在北爱尔兰首府贝尔法斯特，本名Clive Staple Lewis，这也就是为什么我们一直叫他C.S. Lewis，C for Clive，S for Staple，不过C.S. Lewis更愿意别人叫他Jack。C.S. Lewis的父亲是一名律师，母亲是一位牧师的女儿，也算当时的知识分子，母亲获得过贝尔法斯特女皇大学的学士学位，C.S. Lewis还有一个比他大三岁的哥哥Warren, 他们俩是终生的知己。小的时候，小兄弟俩经常在阴雨天躲在家里的黑色橡木衣橱里，静静地坐在黑暗中，听弟弟讲他那些奇幻故事。

10岁时母亲得病去世了，好在母亲的homeschooling已经为他打下了拉丁语法语的基础，也就是说10岁前C.S. Lewis基本是homeschooling，接受的是优质宽松的家庭教育，父母藏书极为丰富，他沉迷于阅读。母亲去世后，C.S. Lewis被父亲送往英格兰的寄宿学校，后来又去过爱尔兰的寄宿学校，再后来又送到英格兰另一家寄宿学校。他的学校生涯并不很快乐，因此他在小说里不经意中会流露出对学校教育的鄙视。我们下一章就会读到。

转机出现在他16岁，他父亲干脆结束了C.S. Lewis的学校教育，把他送往英格兰萨里郡跟着Kirkpatrick先生读书准备考大学。这位老师外号“伟大的诺克”是他父亲的老师和老朋友，也辅导过C.S. Lewis的哥哥，并且让Warren以优异的成绩考入了皇家军事学院。K先生的教育包括文学、哲学、逻辑学等，整整40年后，C.S. Lewis说起他的老师还是说“我对他的敬畏永远不会改变”。纳尼亚世界里著名的老师被命名为Digory Kirk 就是C.S. Lewis表达了他对恩师的崇敬。

2年后，也就是18岁时，C.S. Lewis参加牛津大学的奖学金考试，录取了牛津大学的大学学院（University College）。这里做个补充，一般人都只知道牛津大学，其实牛津大学有38个学院，UC是其中之一。半年后，C.S. Lewis应征入伍，参加了第一次世界大战。他在小说中能把战争写得那么真实，和他从军经历分不开。

入伍1年半后，也就是1919年1月他负伤复员，回到牛津大学继续学业，从此开始了他将近半个世纪的求学、教学和写作生涯，直到1963年11月去世。

26岁的C.S. Lewis就登上了牛津大学Magdalen College的教席，教授English Language&Lecture。他在牛津还结识了J.R.R. Tolkien，即《指环王》系列小说的作者，30年代时据说每周与托尔金相约去牛津附近的小酒馆聊天，并相约各写一部奇幻史诗，多年之后这家小酒馆成为无数读者心中的圣地。1929年C.S. Lewis的父亲去世了，同年他放弃无神论，皈依基督教。二战期间他的名字在英国变得家喻户晓，因为他应邀在BBC电台做关于基督教信仰的系列讲座，成功地鼓舞了英国民众抵抗纳粹德国的士气。战后这些演讲稿结集出版，名为《返璞归真》Mere Christianity，而今天你走进任何一家基督教书店，都会发现《返璞归真》仍然在畅销书榜单上。1946年他获得了圣安德鲁斯大学荣誉神学博士学位。1947年C.S. Lewis还登上了美国时代周刊的封面。1950年出版了纳尼亚传奇的第一本书《狮子女巫和魔衣柜》，以后以每年一本的速度，出版了七本，最后一本叫作The Last Battle，获得了英国儿童文学的最高奖。就在《最后一战》出版的同年，老单身汉C.S. Lewis与一位离婚的美国妇女格雷沙姆女士结婚，格雷沙姆女士带来了两个半大的继子(step-sons)，两个孩子和C.S. Lewis也成为了朋友。这里插一句，1954年时C.S. Lewis来到剑桥大学，教授中世纪及文艺复兴文学，这一教职一直持续到他退休。

他的一生并非只是出版了我们所熟知的“纳尼亚传奇”，实际上他完成了三类很不相同的事业。后世称为三个C.S. Lewis。

一是杰出的牛津剑桥大学文学家和批评家，代表作包括《牛津英国文学史·16世纪卷》。

二是深受欢迎的科学幻想作家和儿童文学作家，代表作包括“《太空》三部曲”和《纳尼亚传奇》。

三是通俗的基督教神学家和演说家，代表作包括《天路回归》《魔鬼家书》《返璞归真》等等。他一生出版书籍30多部，有学术著作、小说、诗集、童话，他在全世界拥有庞大的支持者，时至今日，他的作品每年还在继续吸引着成千上万的读者。

我为了准备这个英文原著阅读课，读了他的自传Surprised by Joy、Letters to Children以及很多关于他的英文文献，特别想和你分享我对C.S. Lewis的一部分印象：

第一，他是一位标准的英国绅士。我们说过他参加过一战，一战中他的好朋友兼战友Paddy Moore战死，战后C.S. Lewis搬去和Moore的母亲和姐妹一起住，照顾她们的生活起居，后来他买了大房子，也是把Moore一家人接去同住，为老太太养老送终。这不是好莱坞催泪大片里的桥段，这就是C.S. Lewis不为人知的生活底色。

第二，C.S. Lewis没有自己的孩子，但是他对孩子充满爱和温情。他54岁结婚时，妻子带过来两个男孩，一个12岁，一个10岁半，其中的道格拉斯多年后回忆自己的继父时，是这样写的：

杰克和童话故事里的“后妈”有着天壤之别，他心地善良，欢欣喜悦，慷慨大方。他为我们买过一匹小马；后来，当我对独木舟产生了兴趣时，他便又给我买了一架独木舟。他甚至让我划船，载着他在湖中“徜徉”。我们一同散步，一同去树林里探险。有的时候，杰克则会给我读几页他的作品，并问我是不是喜欢。我一般总是喜欢的，但即使有的时候不喜欢，杰克也总会耐心地倾听我的意见。

更感人的是，自从纳尼亚传奇第一部出版以后的13年里，每天都有成捆的信件和卡片寄往C.S. Lewis的家，如同读者不间断的来信一样，路易斯每天早上坐在书桌前，花上1个多小时读信回信，直到去世前几天，他还在给读者回信。他的读者中有老人，有年轻人，更多的是孩子，他总是亲笔回信，通常还会用蘸水钢笔写着花体字，后来他的哥哥Warren退休后，成了路易斯的秘书和打字员。

在今天节目的最后，我为大家朗读一份非常普通的他写给一个女孩Sarah的信：

我亲爱的萨拉：

谢谢你那可爱的小罐子。我正在想要把什么样的珍宝放到那个管子里面。我也很不好意思，今年圣诞节没有给你寄卡片，但我真的忙得不可开交。所有的帮工都回家过节了。而我有一个重病的妻子需要我每天去医院探望。在家里，我需要照顾我生病的哥哥，两个在读书的继子，1只狗，1只猫，4只鹅，无数的母鸡，两只炉子，还有三条随时可能被冻坏的水管。所以我非常忙，也非常累。好了，给你们所有人所有美好的祝福。这里有我的新年礼物。

怀着爱，

C.S. 路易斯

1956年12月30日

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Myth Made Truth The Origins of the Chronicles of Narnia

在创作《纳尼亚传奇》系列的过程中,C.S.路易斯逐渐扩大了他文学抱负的广度和深度。最初作者计划写一系列儿童故事,却发展成为一个完整的道德宇宙的复杂描绘。路易斯在这七本书中展现了这个宇宙从创世到末日的整个神圣计划。然而,路易斯文学成就的独特之处在于他同时做到了两点。也就是说,他忠于最初为儿童写故事的意图,同时巧妙地加入了道德和精神的复杂性。这些复杂性并不像作者的强加或说教,而是编织进了路易斯创造的宇宙的结构之中。因此,《纳尼亚传奇》系列既能愉悦感官,又能挑战和激发灵魂。

要理解上述观点,有必要考察这些书写作时的背景。第二次世界大战期间,路易斯收留了一些因纳粹空袭伦敦而疏散的儿童。由于自己没有孩子,他决定最好的招待年轻客人的方式是给他们讲故事。有一个这样的故事的一个非常短的片段被保存了下来。在这个片段中,四个孩子(两个女孩和两个男孩)从家里疏散出来,与父母分离,被送到一位奇怪的老教授家里生活。这个片段不仅与《狮子、女巫和魔衣橱》的开头段落几乎相同,而且也与路易斯自己现实生活中的小客人们所面临的困境非常相似。毕竟,路易斯本人(按孩子们的标准)就是一位"非常老的教授",无疑对他年轻的房客来说有点令人生畏。鉴于作者试图以这种方式让艺术模仿现实生活,路易斯写作《纳尼亚传奇》的最初目的很可能是用他们自己故事的虚构版本来娱乐这些年轻的疏散儿童。

不管出于什么原因,C.S.路易斯选择在英格兰农村开始他的故事,在上述老教授的房子里。但接下来会发生什么呢?这将是一个儿童故事,所以路易斯借鉴了孩提时代让他感到愉悦的那类事物。他对"童话故事"有着持久的热爱,所以这个特定的体裁立即浮现在脑海。而且,它是儿童读物的完美形式——不需要浪漫,也不需要太多作者的介入。
因此,路易斯决定他的书将是一个关于魔法和奇幻冒险的故事。但在一位同样古老而陈旧的教授那布满灰尘的老房子里,能有什么样的魔法冒险呢?不多——这就是为什么路易斯发现有必要扩展他的背景。从儿时起,他就忙于创造自己的想象中的国家:动物园,后来被纳入了更大的Boxen国家。路易斯年轻时的想象力精心细致——他甚至绘制了他的国家的轮船路线和火车时刻表。尽管纳尼亚没有轮船或火车,但衣橱外的那个国度反映了作者早期创作中同样丰富的想象力细节。很快,路易斯的仙境就形成了自己的历史、地理、神话、传说和预言。他对纳尼亚生活细节的精心描绘揭示了路易斯不再只是打算写一个儿童故事;他也在参与托尔金教授称之为"亚创作"的强大魔力。

年轻的路易斯的Boxen世界最独特的细节之一是它的居民。事实上,许多最著名的Boxonian人都是会走路、会说话的"穿衣动物"。这些拟人化的野兽很快以一些难忘的角色的形式进入了纳尼亚,如剑客老鼠Reepicheep、多疑的马Bree,当然还有伟大的狮子阿斯兰。然而,使用动物作为主要角色不仅仅是路易斯童年幻想的延续。这是作者有意、精心计算的决定。通过使用动物,路易斯可以传达人性的微妙差异,而不会超出他年轻读者的理解或兴趣水平。还有什么比让阿斯兰成为"兽中之王"更能展示皇家威严和荣耀的呢?
路易斯写作的目的一直是要写他自己想读的那种书。事实上, 他之所以写下著名的太空三部曲,是因为没有足够多他想读的那种科幻小说。因此,纳尼亚成为路易斯展示自己一些文学兴趣的地方。他一直喜欢古代神话,所以他在他由会说话的动物组成的王国中加入了许多来自古典传统的角色,包括半羊人、森林之神、半人马、树精、水泽仙女以及许多其他神话生物。甚至酒神巴克斯,罗马酒神,也特别出现了。从北欧神话中,路易斯吸收了巨人、矮人和世界梣树。

除了古典神话,骑士精神和盔甲骑士的中世纪传统最能打动路易斯的心。在其庄严的国王和王后的统治下, 纳尼亚发展成为一个宫廷理想蓬勃发展的王国。战场上可以赢得骑士身份, 一个人如果违反严格的荣誉准则,就要自食其果。路易斯甚至为他的纳尼亚骑士们增加了一种"穆斯林"的形式,让他们与之抗衡:在秃鹫神塔什(Tash)领导下的波斯式的卡洛门人(Calormenes)。此外,路易斯借用了中世纪无情美女(belle dame sans merci)和亚瑟王传说中摩根勒菲(Morgan le Fay)的概念,创造了自己的反派女性角色:白女巫贾蒂丝和绿袍女士。

C.S.路易斯借鉴了这些元素, 因为它们是他自己喜欢并认同的东西。他试图传达他对古代英雄故事的热爱, 或许也是为了在新一代读者中培养同样的热爱。

在这个背景下,在这个新构想的纳尼亚世界里,路易斯将写下这些故事。他用一种独特的方式做到了这一点,依靠他脑海中看到的图像。他说,某些图画会自己组织成一个故事。然后作者的工作就是"填补空白"。一个拿着雨伞的半羊人的形象变成了图姆纳斯先生。雪橇上的冰雪女王变成了白女巫。路易斯把这些图像组成故事,以此将它们从自己的脑海中"驱逐"出去。半羊人的图像自他十几岁起就一直留在他的脑海中。在把阿斯兰写进故事之前,路易斯连续几个晚上都梦见狮子。这些萦绕心头的画面来自不知名的源头,但其中许多几乎要求在他的故事中表达出来。在第三本书《黎明踏浪号航行记》中,一艘海上船只的图画不断增长和扩大,直到它实际上变成了一艘海上船只,并成为通往纳尼亚的门户。这很好地说明了路易斯让他的内心图像生动起来,并作为开启他想象世界的窗口的意图。

到目前为止,关于纳尼亚书籍的精神、宗教,不如直截了当地说:基督教元素讲得很少。这是因为这个元素在叙事诞生之初并不存在。路易斯强调否认他是坐下来写一系列编码描绘基督教真理或用糖衣包裹、迎合儿童口味的道德教训的故事。然而, 纳尼亚神话的基督教元素是不言而喻的。那么, 这个元素是如何进入故事的呢? 嗯, 在亚创作的方式下,路易斯看到了他的杰作——狮子阿斯兰,他看到它是好的。作者立即认识到他的角色的潜力。一头狮子"跳"进了故事,他显然是一个非常重要的角色。路易斯很快注意到其他角色对他的敬畏。而且,狮子是《圣经》中反复出现的基督象征,这一点也没有被他忽视。在这里,作者问:"如果上帝之子以狮子的形式进入一个会说话的动物的世界,会怎样?"如果路易斯能提出一个纳尼亚版的道成肉身,他就有了一个论坛来表达他对上帝一些最宝贵的感受。而且他可以不带律法、不带宗教责任和虚伪地做到这一点。路易斯个人的经历是,让人很难对自己的上帝产生应有的感觉的是,人应该有这样的感觉。对阿斯兰,路易斯有一个白板。他可以叫读者感受爱和奉献,而不会有令人窒息的责任感。他可以传达自己对上帝的巨大感激和热爱,而不会说教。正如他曾经说过的,他可以"偷偷越过那些警惕的龙"。

在前两本书中,阿斯兰是一个明确的人物。他给敌人带来恐惧,给朋友带来爱和奉献。他让来自我们世界的四个孩子成为至高无上的国王和王后,并驱逐他的王国里所有的邪恶痕迹。在这里,路易斯讲述了一个人精神体验的最初辉煌日子。

然而,随着第三本书《黎明踏浪号航行记》的问世,路易斯将读者带入更深的神学领域。在这里, 阿斯兰似乎更加遥远; 他以其他形式出现, 如羔羊和信天翁。路易斯通过使阿斯兰更难找到, 加深了他人物的精神体验。信仰现在进入了等式——不见而信。这在老鼠Reepicheep身上体现得最为明显, 他决心找到阿斯兰的国度, 即使他不得不游到世界尽头。同样在《黎明踏浪号航行记》中, 路易斯以尤斯塔斯·克拉伦斯·斯克鲁伯的形式引入了怀疑者、非信徒的概念。尤斯塔斯因自己的贪婪和无知而变成了一条龙。然而, 阿斯兰剥去了龙皮的层层叠叠,直到下面真正的男孩露出来。通过这一点,读者了解了皈依和成圣的过程。

接下来的两本书,《银椅》和《马与他的男孩》,揭示了阿斯兰的一些"狂野"方面。毕竟,他"不是一头温顺的狮子"。在《银椅》中,当吉尔和尤斯塔斯第一次进入阿斯兰的国度时,吉尔把她的同伴推下悬崖。因为这个严重的恶作剧,阿斯兰挡在她和溪流之间。他警告吉尔,他以前吃过小女孩,"还有男孩、女人和男人、国王和皇帝、城市和国家"。然而,即使在这个可怕的方面,阿斯兰也希望女孩来喝水。对上帝的敬畏不应阻止我们来到他面前。后来,阿斯兰给吉尔一些标志让她遵循,而她很快就忘记了。当她在梦中为此感到绝望时,狮子劝她鼓起勇气。"我不会总是责骂你,"阿斯兰说。路易斯阐明了上帝的纠正是出于爱,而不是严厉。但正如《马与他的男孩》所显示的那样,上帝是一位公正的上帝。阿斯兰抓伤了卡洛门公主阿拉维斯,让她记住这种感觉。此外,路易斯在这部小说中把阿斯兰描绘成一个神圣的猎手,一个天堂的猎犬。狮子在沙斯塔的整个探险过程中追赶他,驱使他到达目的地和命运。

在前几部作品中揭示了上帝的神性之后，刘易斯用最后两部编年史来阐述末世论观点--即纳尼亚的开始和终结。《魔法师的侄子》为我们讲述了纳尼亚的创世纪。在这里，阿斯兰被确立为造物主--他用歌声创造了纳尼亚，并赋予动物语言的天赋。邪恶通过一个堕落的生物进入了这个年轻的世界： 杰迪丝，死亡世界查恩的女王。就像伊甸园的故事一样，刘易斯在书中加入了一个果实奇特、功能强大的花园。他甚至描绘了人类在创世中的作用，在纳尼亚建立了人类国王和王后。《最后一战》展现了纳尼亚的终结。首先，我们看到纳尼亚陷入邪恶，拒绝阿斯兰的权威。接着，最后几个忠实的纳尼亚人遭到迫害。就在一切看起来最黑暗的时候，阿斯兰回来拯救了世界，但他把这一天变成了 “最后一天”。刘易斯认为，除了阿斯兰自己的国家，所有世界都有尽头。纳尼亚所有忠实的朋友都进入了阿斯兰的国家，在那里他们与老朋友重逢。但这并不是终点。阿斯兰的客人们被邀请 “更上一层楼，更进一步”，去经历美丽得无法形容的光荣冒险。刘易斯在最后一个纳尼亚故事的结尾，让读者以想象的方式领略了天堂的风采。

归根结底，我们很难将刘易斯写作《纳尼亚传奇》的唯一目的归结为某一件事。他的创作目的是层层递进的。他从儿童童话出发，将其带入了紧张的神学领域。然而，任何一方的成功都不是以牺牲另一方为代价的。正是因为《纳尼亚传奇》是童话故事，才使其丰富的精神内涵熠熠生辉，也正是这种丰富的精神内涵，使《纳尼亚传奇》成为每个人--无论是儿童还是成人--都会喜欢的童话故事。

