# 书评 （原文+翻译）

恋愛、夫婦、信仰が織り混ざっています。
ストーリーも単純なようで複雑で、面白いです。私はキリスト教信者ではないですが、素晴らしい本だと思いました。
正しさとは何か？人を許すとは？人間の弱さなど、人間の本質に迫っています。人間の心理の描写が素晴らしいです。読んでいて、人間誰しもが抱くこと嫉妬や揺れる動く気持ちが見事に表現されており、そわそわします。
気づかぬうちに自分が正しいと思い、それを人に押し付けてしまっている、誰しも人間弱さを持っている、完璧な人なんていないし、人を裁くことはできない。
この本を通じて自分を見つめなおせるそんな気がしました。大切にしたい本です。

它融合了浪漫、婚姻和信仰。
故事看似简单，实则复杂有趣。 我不是基督徒，但我认为这是一本精彩的书。
正确意味着什么？ 宽恕他人意味着什么？ 它直指人性的核心，包括人性的弱点。 这是对人类心理的精彩描绘。 当我读这本书的时候，我很焦躁，因为它很好地表达了每个人的感受--嫉妒和动摇、感动。
我在不知不觉中认为自己是对的，并把这种想法强加给别人，每个人都有弱点，人无完人，不能以貌取人。
通过这本书，我觉得我可以重新审视自己。 这是我想珍藏的一本书。

丁度主人公のような立場に数ヶ月前までいたので、この本を読んで色々考えさせられました。
私も人に対して許されてきたんだなと感じましたが、愛があるとはいえ主人公の立場になって考えた時にどうしても許しがたい内容でした。
今の自分には到底無理だなと思いましたが
相手の本当の思いを汲み取る努力をすることも大切だと思いました。
この本に出会えてよかったです。
読んだ内容を頭の片隅におき、また頑張りたいと思えました。

直到几个月前，我的处境还和主人公一样，所以读这本书让我想了很多。
我觉得自己也曾被人原谅过，但当我把自己放在主人公的位置上时，即使我对他们有爱，我就是无法原谅他们。
我想这是我现在永远无法做到的事情。
我想，努力理解对方的真实想法是很重要的。
我很高兴能看到这本书。
我把读到的内容牢牢记在脑海里，感觉自己又想竭尽全力了。

「愛するとは、ゆるすことでもあるんだよ。一度や二度ゆるすことではないよ。
ゆるしつづけることだ」
「愛するとは、相手を生かすことですよ」
主人公の父母は、娘が若すぎる結婚を相談したときにこう話します。
まだ若い主人公は「わたしだって、人一人くらい愛せる」と高言し家を飛び出し
そのまま結婚してしまう
ま、あとになって後悔するんですけどね
結婚生活に耐え切れず実家に戻った主人公に父母はこう言ってきかせます
「人間同士というものはね、憎み合うように生まれついているんだ。」
「人間は過ちを犯さずに生きていけない存在なんだよ。神ではないのだからね。
同じ屋根の下に暮らすということは、ゆるし合って生きてゆくということなんだ」
「お前自身、幾度も幾度も人にゆるしてもらわねばならない存在なんだよ」
人は常に何らかの罪を犯しながら生きていて
自分の知らないところでいつも許してもらいながら生きている
なのに自分のこととなると許せなくなってしまう
人間とは罪深く、傲慢なのだということを訴えかけてきます
わたしにも思い当たるふしがいくつかありました
愛する人を裏切ったこと、わたしを責めず苦しみながらも許す道を選んでくれた人
感情を我儘に相手にぶつけて傷つけたこと、それでも信じてそばにい続けてくれた人
彼のそばにいられる毎日の大切さを忘れていたなあ、なんて反省したりして
でも実際自分がこの主人公のような人生を送るとしたら
どこかで壊れてしまうに違いない
辛くても逃げ出さず真理を追究する主人公は立派だと思うけど
今のわたしには到底無理
まだまだ弱い人間です
わたしはクリスチャンではないし、聖書も読んだ事はないけれど
クリスチャンを題材とした作品に確かこんな言葉がありました
「神は自分が気に入らないからといって見捨てたりはしない。
いつまでも温かい心で、わたしたちが気づき、改善するように見守ってくれている」と。
生きている限りいつでもやり直しはできる
大切な何かを失いそうなときほどチャンスなのではないかと思います
「人はいつ、どこで、自分の生活を断ちきられても、その断面は美しいものでありたい」
わたしもそう思います

爱也是宽恕。 宽恕不是一次两次。
而是继续原谅"。
爱就是让对方活下去。
主人公的父母在主人公征求关于过早结婚的建议时这样告诉她。
还年轻的主人公说 “我也可以爱一个人”，然后离家出走。
然后她结婚了。
不过她后来后悔了。
当主人公因无法忍受婚姻生活而回到父母家时，她的父母对她说
人天生就会互相憎恨。
人活着不能不犯错误。 我们不能不犯错误，因为我们不是神。
生活在同一个屋檐下，就是要相互原谅。
你自己也必须一次又一次地得到宽恕。
人们总是带着某种罪孽生活。
他们总是在不知不觉中得到宽恕。
但当涉及到我们自己时，我们却无法宽恕。
这是对人类罪恶和傲慢本性的一种诉求。
我能想出发生在我身上的几种情况。
我背叛了我所爱的人，他们选择原谅我，即使遭受痛苦也不责怪我。
我曾自私地把自己的感情给了别人，伤害了他们，但他仍然相信我，留在我身边。
我反思自己，我已经忘记了每天陪在他身边是多么重要......
但在现实生活中，如果我过着像这位英雄一样的生活
我肯定会在人生的某个阶段崩溃。
我觉得主人公追求真理，即使痛苦也不逃避的精神令人钦佩。
但这对现在的我来说是不可能的。
我还是一个软弱的人。
我不是基督徒，也从未读过《圣经》。
但在一本关于基督徒的作品中，有一句话是这样说的："上帝永远不会因为我们的软弱而抛弃我们。
上帝永远不会因为我们不喜欢他而抛弃我们。
他总是以一颗温暖的心注视着我们，让我们能够实现和进步。
只要我们还活着，我们总能重新开始。
我们似乎越是失去重要的东西，就越是有机会。
无论何时何地，当一个人的生命被切断时，他都希望那一段生命是美好的。
我同意这句话。

『自分というものの中に、感情しかないような考え方ね。自分の意志や、理性や信仰に忠実ということだって、自分に忠実って言えないの？』という箇所は印象的で、その後結婚式も上げず、ほとんど良一が奈緒美を部屋で犯すシーンにつながっていると思いました。また、良一の本当の姿が露わになっていった時、「初めの振る舞いはすべて単なる演技だったのか」と怒りを感じましたが、結局演技というよりは、それはこの人の天性なのだと感じていきました。また、彼は奈緒美の親である牧師が苦手であったり（嫌悪ではないところも重要）彼の終盤の行動からも、根っからの悪人というわけではありません。
そして良一は奈緒美に一枚の絵を残しました。『あの良一ほどに、神の前に低く頭を垂れ、神との深い対話をしたことがあるだろうか』と竹中が思うように、ある新聞が『絵は技術やインスピレーションだけから生まれるものではなく、深い魂の底から生まれるものであることを改めて知らされた』(皮肉にも、初め良一はインスピレーションを重視していた)と書いたように、彼は絶対的な許しの象徴であるキリストと自身の半生の贖罪の姿を描き、最後の最後で人が容易には辿り着けない境地に達したかのようでありました。
良一は奈緒美だけに許しを乞うているわけではないような気がします。そして奈緒美もまたこの絵を見て、絵の中の良一と並んでキリストにあわれみを乞いたいと思っています。愛するとは、ゆるすこと。そのテーマが、この物語のなかでは最後まで核をなしていました。

'你的想法好像只有感觉。 难道你不能说，忠于自己的意志，忠于自己的理智，忠于自己的信仰，就是忠于自己吗？ 这一部分给人留下了深刻的印象，我认为它几乎引出了良一在直美房间里强奸她的场景，而没有举行婚礼仪式。此外，当良一的真实性格被揭露出来时，我感到愤怒，怀疑他一开始的所有行为是否只是在演戏，但最后我开始觉得这是他的本性而不是演戏。 他的内心也并不坏，这一点可以从他在影片结尾时的行为，包括他对奈美的父母--牧师的厌恶（重要的是并非厌恶）中得到证明。
良一还给直美留下了一张画。 正如竹中所想，'有谁曾像那个良一一样，在上帝面前如此低垂着头颅，与上帝进行如此深刻的对话呢？ 正如他写道：'我再次被告知，绘画并非仅来自技巧或灵感，而是来自灵魂深处'（具有讽刺意味的是，最初良一更关注的是灵感），他似乎在生命的最后时刻达到了任何人都难以达到的境界，他画出了象征绝对宽恕的基督，也画出了自己半生的救赎。
我觉得，良一不仅在乞求直美原谅。 直美也看到了这幅画，也想和画中的良一一起乞求基督的怜悯。 爱就是宽恕。 这个主题一直是故事的核心，直到最后。

私は小説を読むと感情移入しやすい方なのですが、
最初にこの小説を読んだ時には、
登場人物のある一人の男の身勝手さに非常に腹がたちました。
ところがずいぶん時間が経ってから、
読み返してみると、ふと、
「自分にだって周りの人に身勝手な振る舞いをしてきたことってあるよな。」
と気づくと、そのことをずっと、周りからゆるしてもらえなかったら、
それは結構ツライかも・・・と別な感想を持ってしまいました。
それは三浦綾子さんが複数の小説のテーマにもされた「赦しとは」
ということなのかもしれませんね。
そんな訳で、この本は時間をおいて何度か読み返してみると、
新たな発見があって面白いかもしれません。
もちろん、本の楽しみ方は「ひとそれぞれ」ですので、
あくまで個人的な意見です。

我是一个感性的小说读者、
当我第一次读这本小说时
我对其中一个人物的自私感到非常愤怒。
然而，过了很长时间
我又读了一遍，突然间我想到了、
我意识到自己有时也会对身边的人表现得自私。
我意识到，如果我周围的人长期不原谅我，我可能会很难受.....、
我有一种不同的感觉，那就是可能会很难......
这也许就是三浦绫子的多部小说 - 原谅是什么？
我想这可能是三浦绫子多部小说的主题。
因此，如果你在一段时间内多次重读这本书，也许会有新的发现，会觉得很有意思、
反复阅读这本书，也许会有新的发现。
当然，每个人都有自己欣赏书籍的方式、
这只是我个人的观点。

主人公を含む主な登場人物それぞれの恋愛観を、 作品テーマとしながらも、当作品の根底には、実は信仰という壮大なテーマが流れている。 主人公は当初、作品最初の登場人物の京子と思われたが、いつしか視点は奈緒実中心に移っている。 主人公奈緒実を取り巻く、 同級生、教師、京子とその兄良一といったそれぞれの登場人物達の、 それぞれの恋情が、複雑に錯綜する。 セリフのひとつひとつ、行動、態度のひとつひとつの裏にある、登場人物達の心(深)情を存分に味わえる、 私が今迄読んだ小説の中の、正に最高傑作である。

虽然作品的主题是包括主人公在内的主要人物的爱情生活，但实际上作品蕴含着一个宏大的信仰主题。主人公最初被认为是作品中的第一个人物京子，但视角却转移到了奈美身上。主人公奈美身边的同学、老师、京子和哥哥良一，都有着复杂的爱情纠葛。这确实是我迄今为止读过的小说中的一部杰作，其中的每一句台词、每一个动作、每一种态度都能让你充分体会到人物背后的情感。

30年も前に書かれた小説ですが、今読んでもまったく古さを感じないのは、
この本が人間の本質的なテーマである愛を主題としているからでしょう。
愛することとは、相手を自分の思い通りにすることでも、
単に享楽に耽ることでもなく、相手をどこまでも「ゆるすこと」
ということが本書では、生々しい人間関係を通して描かれています。
「われわれはともすれば、自分を正しい者のように思い、
　人を責め、きびしく裁こうといたします。
　けれども果たして、神はわれわれ人間に人を裁く権利を
　与えておりましょうか。
　われわれが神の為にでき得ることは、実は人を責めることではなく、　
　ただゆるしを乞うことだけではないでしょうか。」
というセリフにはただただ、反省の思いが募りました。
謙虚な気持ちが自然と湧いてくる、そんな一冊です。

这部小说写于 30 年前，但现在读来却丝毫不觉得陈旧、
这可能是因为这本书讲述的是爱，而爱是人类的基本主题。
爱不是简单地让对方做你想做的事、
爱不是简单地纵情享乐，而是最大限度地 “宽恕 ”对方。
书中通过书中的原始关系描绘了这一点。
我们常常认为自己是正义的、
　我们常常认为自己是正义的，并试图严厉地谴责和评判他人。
　但上帝真的赋予我们人类评判他人的权利吗？
　上帝给了我们人类评判他人的权利吗？
　我们能为上帝做的不是谴责别人，而只是请求宽恕、　
　我们只能请求宽恕。
那句 “我不是一个人，但我是一个人，我不是一个人，但我是一个人”。
这样的书，自然会带给你一种谦卑感。

キリスト教的世界観が全面に押し出された内容である。
宗教というのはペシミスティック、自虐的であると痛感する。
物語の後半で登場人物たちが活き活きとしなくなり、全員自分を恥じ戒め、どんよりしてしまっている。
ただひとり、死んだ良一だけが間接的に神格化されている。
これは自分の罪をすべて認め、キリストに存在自体の許しを乞うたためであろう。
個人的には愛とは許すことだと思わない。そもそも許してあげるという発想自体がおかしいのではないか。
本当につよい愛を持った人ならば傷つくことすらないと思う。もうすでに初めから許しているのが愛ではないか？
愛がもし許すという行為なら、必然的に許す側が上、許される側が下になり上下関係が生じる。
許すということに優越感を抱く人さえいるだろう。
愛とはそういうものではないと私は考えたい。
キリスト教自体が自分の罪を認めて完全に降参して許してくださいとなったらはじめて安息が得られるというペシミスティックなものだからしょうがない気もする。一神教はこういう点が好きではない。
キリスト教的な世界観を知るうえでは良い本かもしれない

基督教的世界观在本书的内容中得到了充分体现。
人们深切地感受到，宗教是悲观的，是自取灭亡的。
在故事的后半部分，人物失去了生机，所有人都自惭形秽，受到斥责，情绪低落。
只有一个人物，即死去的良一，被间接地神化了。
这可能是因为他承认了自己所有的罪行，并请求基督宽恕他的存在。
我个人认为，爱并不意味着宽恕。 我认为宽恕这个概念本身就不对。
我不认为一个拥有真正强烈的爱的人会受到伤害。 爱从一开始不就已经是宽恕了吗？
如果爱是一种宽恕行为，那么不可避免地，宽恕者在上，被宽恕者在下，形成了一种等级关系。
有些人甚至会有一种宽恕的优越感。
我希望爱不是这样的。
基督教本身就是一个悲观的宗教，只有当你承认自己的罪过、完全屈服并请求宽恕时，你才能找到安宁。 我不喜欢一神论的这一面。
对于基督教的世界观来说，这可能是一本好书。

カップルや既婚者にオススメします。
「愛している」と言った事はありますか？具体的にはどんなことなんでしょう？
そんな疑問をキリスト教は教えていますが、宗教には興味がないという人も、受け入れ易い本です。
この本ではさまざまな愛の形が現れます。嫉妬、恨み、屈折した愛・・
心と体の葛藤もあり、人の弱さや信じることの難しさなどさまざまな立場の登場人物に自分が似ていると思うこともあり、
またいずれも人間がいかに弱いかということを知らしめてくれる本です。
主題としては「愛するということは許すことであり、相手を生かすことである」とあるが詳しくは本をじっくりと読んでいただく方が良いと思う。
あなたは、彼氏（夫）彼女（妻）を愛していますか？
どんなことがあっても許せますか？相手を生かしていますか？
そんな風に問いかけてくる本です。

推荐给情侣和已婚人士。
你说过 “我爱你 ”吗？ 它究竟意味着什么？
基督教教导我们这样的问题，但这本书却很容易让人接受，即使是对宗教不感兴趣的人。
书中出现了不同形式的爱。 妒忌、怨恨、折射的爱......
书中也有身心的冲突，有时我觉得自己很像书中的人物，处于人性的各种软弱和难以信仰的境地、
这本书也提醒我们，我们是多么软弱。
这本书的主题是 “爱就是宽恕，让对方活下去”，但我认为更多细节还是要仔细阅读这本书。
你爱你的男朋友（丈夫）女朋友（妻子）吗？
无论如何你都能原谅他们吗？ 你会让他们活下去吗？
本书提出了这些问题。

「神様は、罪ぶかき私たちを･･･」
キリスト教の学校や教会に行っている人なら、必ず思ったことがあるだろう。
「私は犯罪を起こしたことはないし、悪いことはしていない。ウソくらいは
つくけれど、そんなこと、人間なら誰だって･･･」
この小説の中には悪人はいない。確かに良一は嫌な奴だけど、奈緒実のよう
そんな良一がかわいく思えることもある。
人間は、人間である限り、悪いことをしたつもりでなくても、知らず知らず
人を傷つけてしまう動物なのだ。それを何度も何度も許してあげるのが「愛」
なのか･･･
「罪」と「愛」についてのテーマを、中学生でも楽しく読める小説に仕立て
あげられた、三浦文学の秀作。私の大好きな小説のひとつです。

上帝让我们有罪......
上过基督教学校或教堂的人肯定都想过，
我从来没有犯过罪，我没有做错任何事。 我至少撒过谎。
我撒谎了，但那不是任何人都会做的事......'
这本小说里没有坏人。 良一的确是个混蛋，但就像奈美一样
有时我觉得这样的良一很可爱。
只要我们是人，即使我们不想做错事，我们也是动物，在不知不觉中
只要我们还是人，我们就是会在不知不觉中伤害别人的动物，即使我们并不想做错事。 一次又一次地原谅他们是 “爱 ”吗？
爱就是一次又一次地原谅他们......
将 “罪 ”与 “爱 ”的主题写成了初中生也能乐于阅读的小说。
这是一部优秀的三浦文学作品，初中生也能愉快地阅读。 它是我最喜欢的小说之一。

若い男女の恋愛関係を題材に取っているが、物語のテーマは「赦すことの難しさ」であると思う。一見すると完璧な人のように思えるヒロインはキリスト教の視点から見ると完璧ではないと解釈がなされている。この著書には「善人そうに見えるけど実はそうじゃない人」が沢山出てくる。ヒロインもそうだしヒロインの父の牧師も、ヒロインの恩師もそうである。完璧などあり得ないが、良い人が誰もおらず人間の汚い部分が素晴らしく描けている作品である。三浦綾子の作品はキリスト教を良い人に描いている物が多いけど、そう言う意味では特異な作品であった

虽然故事以一对青年男女的浪漫爱情为基础，但故事的主题却是宽恕的困难。 女主人公乍看之下是个完美的人，但从基督教的角度来看，她并不完美。 书中有很多人看似好人，实则不然。 女主人公就是其中之一，女主人公的父亲、女主人公的牧师和女主人公的导师也是如此。 世上没有十全十美的人，但这部作品中没有一个人是好人，人性肮脏的一面被描写得淋漓尽致。 三浦绫子的许多作品都将基督徒描绘成好人，但在这个意义上，这部作品是独一无二的。

キリスト教の視点から愛とは何かを問い続けた三浦綾子。愛することとは、ゆるすこと。一度だけではなく何度も何度も許し続けること。それは甘やかすことではない。何という苦難だろう。茨の道となるのは許す方だけではない。ゆるされる側にも試練と贖いが要る。自分の罪悪を真正面から受け止めて認めるだけの覚悟が必要なのだ。本作の良一は完全なるクズ男だ。その妻となる奈緒美のキャラも現在の価値観で見たら時代錯誤かもしれない。だがDVや配偶者の不倫、性差による差別に悩む人は後を絶たない。まだまだ古い話と言い切れないのが情けないな。

三浦绫子继续从基督教的角度质疑爱的含义。 爱就是宽恕。 继续原谅，不是一次，而是一次又一次。 爱不是呵护。 这是何等的艰辛。 不仅是宽恕者要面对荆棘丛生的道路。 宽恕者也需要考验和救赎。 他们需要做好正面接受和承认自己罪行的准备。 影片中的良一是一个不折不扣的人渣。 如果从当前价值观的角度来看，他的妻子直美这个角色可能也不合时宜。 然而，遭受家庭暴力、配偶不忠和性别歧视的人是无穷无尽的。 可耻的是，我们仍然不能说这是一个古老的故事。

三浦綾子さんの作品を読んだ後は、なかなか感想を書くことができない。自分の心の奥にある原始的な何かに問いかけられ、それに答えられないからだと思う。僕なら友達や兄弟どんな立場でも良一を許すことはできない。義父の台詞「愛とはゆるすことだよ、相手を生かすことだよ」。「なかったことにする」ではなく「自分の過ちを認め、心から悔い改めようとする人を見守ってあげる」。そういう意味だと僕は感じた。宗教は好きではないが、告解というものは意味のある行いだと思う。人は自分の弱さ、罪を認めてこそ正しい道を歩き出せるのかもしれない。

读完三浦绫子的作品后，我发现很难写下自己的感想。 我想，这是因为我的脑海中有一种原始的疑问，无法回答。 不管是朋友还是兄弟，我都无法原谅良一。 我岳父的一句话：'爱是宽恕，是让对方活下去。 它不是 “假装没有发生”，而是 “承认自己的错误，并关注那些真诚努力悔改的人”。 我觉得就是这个意思。 我不喜欢宗教，但我认为忏悔是一种有意义的行为。 人们只有承认自己的弱点和罪过，才能走上正确的道路。

三浦綾子初期の作品。人を愛する事の難しさ、人間のエゴが一貫して追求されている。キリスト教の根幹にある“愛”が、求道なくして成し遂げられないものであることが少し理解できたような気分にさせてくれる作品。手元において何度か読み返していきたい。 良識ある竹山が、京子が自分を待っている店に向かう途中で奈緒美に行き合えば、京子のことは顧みず奈緒美をお茶に誘うシーンが印象的

三浦绫子的早期作品。 三浦绫子的早期作品，始终追求爱他人的困难和人类的自我。 这部作品让我仿佛略微理解了基督教的核心 “爱 ”是一种不追求就无法实现的东西。 我想把它放在手边，反复阅读。在去京子等他的店的路上，懂事的竹山不顾京子的阻拦，邀请直美喝茶的场景令人难忘。

謙虚であることがいかに難しいか、ひとをゆるすことがいかに大変なことか、この本は物語っている。愛するとはゆるし続けることだという。相手を責める前に自分の過去の行いを省みて、責めることはできないことくらい自明の事実である。それを棚に上げて他人を追及してしまう、誘惑に負けて他人を裏切ってしまう。そういう弱さと向き合い、謙虚に生きたいと思った。 “神さまがきらうのは自分を善人とすること、他を責め、自分を正しとすることでもあります。”

这本书讲述了谦卑有多难，宽恕他人有多难。 它说，爱就是不断宽恕。 一个不言而喻的事实是，在责备别人之前，不能先反思自己过去的所作所为。 我们将其束之高阁，追求他人，我们屈服于诱惑，背叛他人。 我想面对这样的软弱，谦卑地生活。“上帝最讨厌的就是把自己塑造成一个好人，责怪别人，也把自己塑造成一个正义的人"。

片名 “Hitsuji ga Oka”（绵羊之丘）可能与札幌的 Hitsuji ga Oka（绵羊之丘）有关，但更多的是指《迷失的时光》。 标题'Hitsuji ga Oka'（人字山）可能是暗指札幌的 Hitsuji ga Oka，但我以为这个名字可能是为了表达剧中人物都是'迷途的羔羊'，聚集在那里的模糊感觉。
