在北美华人基督徒中间，蔡蘇娟是一位广为人知的属灵前辈。蔡蘇娟生于南京的一个富贵之家，在24个孩子中排行第18。父亲蔡兴华曾任江苏布政史，后任江苏藩台，代理总督，一方重臣、家境显赫。蔡蘇娟女士就是於光緒十六年（也就是1890年）農曆二月十二日“花朝節”这一天生於金陵王寵大街之蔡府。

她的父亲在任南京时，在义和团运动中曾经帮助过外国人-他奉到慈禧太后的命令，叫他杀尽在管辖之内的外国人，当时总督不在南京，他知道总督也反对这个命令，他决定抗命，他将「杀尽所有的外国人」改为「保护所有的外国人」。这是非常危险的步骤，若是他擅改命令的事被发觉了，他和他的全家上下都要被杀戮。就是因为这个举动，所有的外国人和基督徒在她父亲的辖区内都很得到了保全。后来慈禧太后并没有知道他父亲抗命的事，因为八国联军攻占了北京，慈禧太后在那之前就逃走了。

尽管蔡藩台為官清廉，温良恭俭，但是他们整个一家的生活仍然是典型的中国官宦人家的生活。在蔡蘇娟年幼时，她眼见耳闻了许多罪恶的事情。最典型的两件事，一个就是全家都吸食鸦片，在就是她的几个哥哥都过着挥霍放荡的生活。在蔡蘇娟成长的过程中，内心满了烦闷，没有安息，也找不到平安。她的父母给她找了很多娱乐，但都不能让她快乐。于是，蔡蘇娟提出想进一间外国教会的女子学校去读英文和学钢琴。在三次要离开家前往上海基督教女子学校都未能成行后，16岁时她终于进入美国长老会在南京办的“明德女校”。在那里她见到了影响她一生的人 – 李曼女士 （Mary Leaman）。后来又转入南监理会在苏州办的“景海女校”。虽然读的都是教会学校，但一开始蔡苏娟对基督教信仰毫无兴趣，每次做礼拜都找借口推脱，而且经常暗自带着小说去看。她自己在自传中说，她下定决心不去“吃”洋教“。有一次她为了听英文演讲，去听了美国著名布道家高登的布道会。那位牧师讲道深深地打动了她的心。讲道的题目是《耶稣是世界的光》，蔡苏娟回忆起一次把石头翻开后，下面跑出来蜈蚣和许多虫子的经历，然后就有个声音在她的心里说：「你正像这块石头，外面光滑美丽，可是里面却充满了罪恶！」之后蔡苏娟就跪在床前祷告悔改，就信主了。

蔡苏娟信主，对于他们家这样一个笃信佛教的封建大家庭，此举不亚于离经叛道、数典忘祖。他们威逼、软禁、恐吓，给年轻的蔡苏娟施加了极大的压力。但她平静面对这一切，专心读经和祷告，心中满有平安与喜乐。最后虽然母亲允许她返校，也只是因为不愿在家里看到她。蔡苏娟毫不气馁，继续不断地为家人祷告，以基督的爱与信感化他们，带领他们信主。书里记载第一个信主的蔡家人是她的母亲。蔡苏娟的母亲原来有鸦片烟瘾，后来她母亲看到一个异象，不仅信了主，鸦片的烟瘾也得到了医治。自她的母亲信主之后，蔡苏娟的八哥、八嫂、二哥、二嫂、和二位表兄弟都先后信主受洗。到最后蔡家后来竟有55位人都信从了基督。蔡苏娟的母亲也成为了她的一名重要的同工，可谓母女两人一起同走天路。也是因为李曼女士帮助蔡苏娟的母亲戒掉鸦片，为表示感激，她把蔡苏娟送给李曼做干女儿。因此蔡苏娟称李曼女士为“干妈”。这一对主里的母女，开始了相濡以沫、彼此激励的美好的属灵旅程。

蔡苏娟起初她在南京的"江苏第一女子师范学校"担任音乐教员，带领众多学生归主。此事引起学生家长激烈反对，成为1917年报纸上的一大新闻。她也因此辞职，专心与李曼同工。李曼常常鼓励蔡苏娟做站讲台的事奉。蔡苏娟常常推却，李曼就慈祥地劝勉她：‘假设你有一只笔写不出字来，你是不是就不写字了呢？当然不会！你会换一只笔！你不肯做上帝要你做的工，也不能改变上帝的计划。上帝会换一个器皿，你却丢失了机会。’因着李曼的鼓励，蔡苏娟克服了大家闺秀对抛头露面的顾虑，勇敢地站到人前，为主做工。在传教士主领的布道大会上，蔡苏娟时常为他们做翻译。中国当时分为十八个省，蔡苏娟陪伴这些传道士，足迹到达十一个省之多。不久，她也越来越多被邀请到各地教会去布道，特别向那些教会大学的学生和老师，以及医院的医生和护士传福音。她的布道很有能力。

在她的侍奉变得越来越深入之时，她所受到的试炼也越来愈重。首先是她的个人感情生活。在学校教书期间，蔡苏娟曾经订过婚，其未婚夫是她在教会里认识的。但因她的未婚夫去美国读博士后离弃了信仰，蔡苏娟遂与他解除了婚约。这段经历写在书中的第十章《我的瞭望台》里，当蔡苏娟在回忆录里写起这段往事时，已经是40年后的事情了，但很多细节仍然历历在目，蔡苏娟因为坚定的信仰而获得的对基督的委身，是这个时代年轻基督徒朋友择偶的很好提示。在1931年的一个冬天，改变她一生的事发生了 – 蔡苏娟醒过来觉得眼睛刺痛得厉害，然后额头发烧，全身僵硬。一连躺了十七天，不能吃也不能动。接下来的八个月，喉头只能发出一点咕噜声，一年半之久，眼睛都睁不开。”虽多方求医，却一直无法确诊。直到十六年后，蔡苏娟才得到正确的答案：疟原虫感染。最佳治疗时机早已错过，蔡苏娟耳朵里所有半规管都分开了，平衡系统完全被破坏，没人搀扶就会摔倒；眼睛对光极其敏感，在暗室里，还需戴上深黑的墨镜。蔡苏娟再也不能像以前那样行动自如地服事主了。本来忙于为圣经加上注音符号的李曼，放下手头的一切工作，精心照顾她，直到她病情稳定。

1941年，珍珠港事件后，在日本占领区，所有与日本交战国家的“敌国侨民”被赶进集中营。1944年6月，李曼女士接到去集中营的传票。李曼女生在集中营的一年多，蔡苏娟变卖了所有财物，最后甚至靠借高利贷，保证了每个月寄一包食物给干妈。也正是靠着这些供给，李曼女生熬到二战结束，得以活着从集中营出来。蔡苏娟独自留在上海，缺食忍饿，行动不便，病情更加恶化。虽然如此，她的事工非但没有停顿下来，反而比过去任何时候都更有能力安慰失丧或受伤的灵魂。书里也记载了很多她在上海时给邻居们传福音的经历。

在美国大使馆的安排下，1949年1月李曼女生带着蔡苏娟，离开生长的故土，远渡重洋，回到宾州李曼家族的家里。这个地方叫乐园镇(Paradise)。在上个世纪五十年代的美国，有不少人发出质疑：差派宣教士到中国去，值得吗？花掉的经费、投下的人力、流出的血汗、献上的祷告，都白费了吗？得知这些怀疑，上帝的呼召清楚地临到她：“写一本书，向全世界见证我的作为。”蔡苏娟的故事朴实真切，足以使人触动心灵、掩卷长思。1953年8月，《暗室之后》由慕迪出版社出版。到1976年，其英文版重印了三十六次，此外还出版了五十多种译文、三种盲人文字。神借着这本书祝福了许多人，也为蔡苏娟开拓了新的事奉工场。无数朋友从世界各地来看望她，信箱里更是塞满了读者来信。蔡苏娟在暗室中继续为基督作见证，藉着口述记录灵修心得，给人回信解答信仰问题，并在乐园镇的暗室里接待了成千上万的慕名来访的基督徒，用自己亲身的见证鼓励了各地难以计数的弟兄姐妹，其中包括著名布道家葛培理（Billy Graham）一家。许多中国留学生也在假日或周末来看望两位老人，亲切地称李曼和蔡苏娟为他们的“祖姑”和“七姑”，不少人成为虔诚的基督徒。书中记述蔡苏娟在传福音的时候是何等的信靠主: 有一次一个美国人说自己想要“杀掉太太、六个孩子和自己的”人来看蔡苏娟，问她：“你为什么一直微笑？你又老又病，躺在床上这么久，为什么还这样快乐？蔡苏娟说“是主耶稣住在我心里，祂给我喜乐的。”蔡苏娟回答道，“当我打开心门来接受基督的时候，花草树木好像都变得更美丽，整个世界都改变了。你觉得人生是黑暗的，残酷的，因为你没有主耶稣在你心中。“于是那个人郑重地发誓：“蔡小姐我要耶稣进入我心中，我答应你不自杀，也不伤害我的家人。我会信赖神，上礼拜堂。”于是，“又一个走向黑暗的灵魂，转入基督的光中。”

1972年李曼女士去世。1984年八月二十五日，蔡蘇娟女士逝世。死后她与李曼女士和李曼女士的妹妹合葬在乐园镇。 

读完蔡苏娟一生的传记，我想到的就是哥林多前书2:9的那句经文：如经上所记：“神为爱他的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的。” 上帝所拣选的人，一定走着异于世俗的路。这条路完全不以人的意志为转移。蔡苏娟有三个梦想：“拥有一间雅致的书房，安静读书和写字；拥有一架漂亮的钢琴，表达心中涌出的诗歌；拥有一间精美的图书室，读着自己喜欢的书。”无奈，她的这三个梦想却无一实现。至少按照人的立场来看，蔡苏娟不仅没有实现自己的愿望，反而在日后的岁月中，等待她的，却是一间无比幽暗的密室，她必须在一间封闭的暗室中，度过人生下半场。上帝为蔡苏娟关闭了很多道门，却打开了一扇通天的窗户。

一个真实的人面对真实的，长达半个多世纪的苦难，有两种面对的方式。第一，完全依凭自身的毅力，这种实际我们听到过很多，比如张海迪，史铁生；在蔡苏娟靠的则是基督。当蔡苏娟面对半个多世纪的暗室生活时，她没有抱怨上帝，也没有为自己的遭遇而自暴自弃。她选择了一种最积极乐观的态度，面对这一切。因为她深知道，发生在自己身上的事，都有上帝隐藏的美意。一个真正有信心的基督徒面对苦难，落脚点并不是这个世界，而是彼岸的国度。蔡苏娟在苦痛中对上帝的敬拜，在病患中对圣灵的经历，实在见证了主耶稣所说的话，我们生命和信仰的根基如果建立在磐石上，雨淋水冲总不倒塌。蔡苏娟说：“我早年的愿望差不多都没有实现，是不是上帝对我残忍呢？不！‘他未曾留下一样好处，不给那些行动正直的人’（诗84：11）；我怪上帝不公道吗？不！‘泥土岂可对抟弄他的说，你做什么呢？’（赛45:9）在这么多年的病痛中，我绝对不敢问上帝为什么叫我受这么大的苦，我只问他：要我做什么？……我相信一切发生在我身上的事，都是上帝替我做的最好的选择。”

蔡苏娟终年95岁。曾经医学判定她的疾病最多只能活三天，但那位真实的主，却从灰尘中抬举贫寒人，祂使孤独的有家，叫被囚的出来享福。而在蔡苏娟身后，神依然借着她的见证，向这个灵性昏聩的时代传递福音的信息。给很多苦难中人带去安慰，使许多黑暗中人看到生命的光。
 









