# 天路历程

# 简介
《天路历程》（ The Pilgrim‘s Progress）被誉为英国文学中史诗般的存在，为十七世纪英国作家约翰•班扬狱中心血凝成的杰作。这本书于1678年2月出版，是一首基督教的寓言诗（Allegory），后来也被认为是小说。它被认为是最重要的英国文学作品之一，被翻译成200多种文字。是除了《圣经》之外流传最广、翻译文字最多的书籍之一，为不同文化和宗教背景的人们所阅读。

全书共分两部： 上部描写一位弟兄从圣经中得到启示，认罪悔改，逃离“毁灭城”，接受十字架的救恩而成为“基督徒”。他奔走天路，历尽千难万险，最终到达美妙天城。 下是续篇，描述“基督徒”的妻子“女基督徒”决志信主后，带着孩子走出毁灭城，走上天路，战胜各种诱惑与危险，培育出敬虔后裔，建立起基督化家庭，使美好的信仰得以传承。 三百多年来，该书为无数读者带来莫大的属灵帮助。

《天路历程》是“最早介绍到中国的英国长篇小说”。早在1853年，英格兰长老会的首位宣教士宾惠廉就将《天路历程》翻译成了汉语文言文。

# 天路历程的文学形式
《天路历程》是一部章回体小说。《天路历程》在写成时是没有分章节的，但是其形式是接近章回体小说的。在上部的天路中基督徒经过了二十七站。下部中女基督徒也走过了相同的旅程，只是经历会有所不同：
毁灭城->出城外->绝望潭->西奈山->窄门->晓谕家->救恩墙->低谷地->艰难山->富丽宫->屈辱谷->死荫谷->同行路->浮华镇->盼望路->钱财冈->盐柱->生命河->芳径园->愉悦山->自夸庄->杀人径->岔路口->迷魂地->良缘国->无桥河->天城

# 上部 -- 基督徒的天路历程

第一站:毁灭城(City of Destruction)

- 人物：“他”(He)，传道者(Evangelist) 

- 主要情节：
  - “我”梦见一个人衣衫褴褛，背对着自家的房屋站着，手里拿着一本书，背着沉重的包袱。他凄厉地呼喊：“我该怎么办？”
  - 他心里极其痛苦。他将这座城市将毁于来自上天的火海的消息告诉妻子和孩子们。但是他的亲人都不相信他的话。于是他长吁短叹，泪流满面；然而他的亲人的心变得刚硬。
  - 他在旷野中漫步，像往常一样读着那本书，心里充满忧伤，但不知道该往哪儿去。他遇到了传道者。他告诉传道者他不愿意去地狱接受审判。传道者问他为什么还待在这里，那人答道他不知道该往哪里去。
传道者给了他一个羊皮纸卷，上面写着“即将到来的愤怒”，并告诉他应该立即离开，给他指明了通向“窄门”的方向。

第二站:出城外(Out of the City)

- 人物：基督徒(Christian)，顽固(Obstinate)，柔顺(Pliable)

- 主要情节：
  - 那人叫做“基督徒”。他开始向城外狂奔，他的妻子和孩子们呼唤他回去，但他一边狂奔一边喊：“生命！生命！永远的生命！”邻居们纷纷出来看热闹，有人嘲弄他，有人恐吓他，也有人要决心把他拽回家。
  - “顽固”和“柔顺”追上了基督徒，要说服他回去。基督徒告诉他们，他们的家乡毁灭城将会毁于一旦，坠入一个燃烧着烈火和硫磺的地方。他要去追求那永不朽坏、不能玷污、不会衰残的天上的产业，那是存留在天上的基业。所以他不会再回去了。
  - 顽固觉得基督徒鬼迷心窍，自以为是。但柔顺动了心思，愿意和基督徒一同上路。最后顽固自己一个人回去了，而柔顺和基督徒踏上了旅程。

 第三站:绝望潭(Slough of Despond)

- 人物：基督徒，柔顺 ，帮手(Help)

- 主要情节：
  - 基督徒和柔顺在路上边走边聊，基督徒说到天国里的事情，柔顺也对天国很向往。柔顺走得很快，基督徒却因为身上的重担而有些力不从心。
  - 基督徒和柔顺掉进了绝望潭。两人身上沾满了污水。柔顺起来后愤怒地抱怨，就在靠近他房子的那一边挣出了泥沼，然后回家了。
  - 只剩基督徒一个人在绝望潭里挣扎，帮手把他拉了上来。帮手告诉基督徒，这个泥潭是一个无法修复的地方。因为随悔罪而来的污秽不断朝这块低地流下来，因为罪人一旦觉悟到自己的无望的情况，他心灵里就产生了许多恐惧、疑虑和不安的情绪，它们都聚合拢来停留在这个地方。所以这块地才这样糟。
  - 但是在最高立法者的立法下，通往泥潭正中央的这一段，铺放了“一些优质坚固的石阶”。但因为这里有太多泥污，因此那些石级几乎看不见了；或者即使看见了，但是人们由于头昏，一失足就弄得满身泥污，
  - 此时柔顺已经回到家中，邻居们都来看他；有的说他及时回来很聪明，有的说他跟基督徒去冒险很傻，另外一些人笑他胆小。柔顺开始背地里对基督徒冷嘲热讽。

第四站:西奈山(The Hill)

- 人物：基督徒，俗人智(Worldly Wiseman)，传道者

- 主要情节：
  - 基督徒一个人在路上走着，遇到了俗人智。俗人智给了基督徒一些“忠告”，劝他尽快把自己身上的包袱卸下。然后他指引基督徒去“德行镇”去找”循规蹈矩“先生寻求帮助。
  - 于是基督徒离开原路，前往“那高耸的山岗”（西奈山）。在接近那座山时，他遇到了传道者。传道者让他马上回到原路，并用圣经的话教训他。
  - 传道者告诉基督徒必须憎恶俗人智的话，因为第一，俗人智使基督徒脱离正道，第二，他竭力使基督徒憎恶十字架，第三，他引诱基督徒走向那通往地狱的路。
  - 基督徒下决心迷途知返，传道者和他告别。

第五站:窄门(Wicket Gate)

- 人物：基督徒，善意（Goodwill）

- 主要情节：
  - 基督徒终于来到窄门面前，门上写着“叩门的，就给他开门”。
  - “善意”出现在门里，并得知基督徒是从毁灭城来，便满心欢喜地给基督徒开门。
  - 当基督徒朝里面走的时候，善意从里面猛地拉了他一把，因为不远处有魔王和他的走卒向所有来到这扇门前的人放暗箭。
  - 善意了解了基督徒从毁灭城到此的经历。基督徒承认自己比柔顺也好不到哪里去。善意庆幸基督徒没有听俗人智的话，避免了被压成肉泥的危险。
  - 善意提醒基督徒要走正路，而正路即笔直又狭窄。

第六站:晓谕家 (House of Interpreter）

- 人物：基督徒，晓谕(Interpreter）

- 主要情节：
  - 基督徒到了晓谕家。他在这里得到一些开启，在这里看到七件美好的事：
    1. 传道者之像
    2. 人心厅
    3. 任性（Passion)与耐性(Patience)
    4. 旺火
    5. 乐地美殿
    6. 暗房铁笼人
    7. 被弃发抖者
  - 晓谕让基督徒把这些看到的事情记在心里，成为他在路上的激励和鞭策。基督徒备好行装，打起精神踏上旅程。

第七站:救恩墙 (Wall of Salvation)

- 人物：基督徒，三位天使

- 主要情节：
  - 基督徒要走的大路两旁有高墙围着，那高墙叫做“救恩”。由于他身上的重担，基督徒跑得很吃力。
  - 基督徒跑到一个山坡上，山坡上矗立着一个十字架，稍低的地方，有一座坟墓。他到达十字架前的那一刹那，肩上的重担从他肩上滑落。那重担慢慢坠入那坟墓的裂口中。
  - 基督徒感到从未有过的高兴和轻快。他看着十字架，不禁泪如泉涌。
  - 三位天使来到他的面前。第一位天使对他说：“你的罪已得赦免。第二位天使剥去他身上的破烂衣衫。第三位天使在他的前额打上一个印记，并交给他一个公文卷宗，上面盖着印戳，还嘱咐他边跑边看。基督高兴地唱着歌上路了。

第八站:低谷地 (The Bottom)

- 人物：基督徒，愚陋(Simple)，懒惰(Sloth)，自信(Presumption) ，刻板(Formalist)，伪善(Hypocrisy) 

- 主要情节：
  - 基督徒遇到三个被脚镣锁住的人睡在那里：“愚陋”，“懒惰”和“自信”。基督徒叫醒他们，愚陋说“没有危险”，懒惰说“我还想再睡一会儿”，自信却说“每人都有自己落脚的地方。”他们说完又睡过去了，基督徒只好自己上路。
  - 基督徒看见“刻板”和“伪善”翻过围墙进来。这两个人来自“虚荣国” ，基督徒问他们为什么不从窄门进来，他们说是因为虚荣国离窄门太远，而且虚荣国的人早就习惯这么做了。
  - 基督徒提醒刻板和伪善，不从窄门进来不能得到拯救。并且提醒他自己和他们的不同（衣服，印记，卷宗）。刻板和伪善互相看看，然后窃笑了起来。基督徒和他们两人继续一起赶路。

第九站:艰难山 (The Hill Difficulty)

- 人物：基督徒，刻板，伪善，胆怯(Timorous)，疑虑(Distrust)

- 主要情节：
  - 三人到达“艰难山”的脚下。基督徒饮用了山脚下的泉水，精神大振，然后开始向山顶走去。刻板和伪善向山下的岔路走去，这两条路一条叫“险恶”，另一条叫“毁灭”。走上“险恶”路的人，不久就走入一片森丽，而走上“毁灭”路的人，不久走入一个旷野，摔倒在地，再也没有爬起来。
  - 因为山势险峻，基督徒艰难地向上攀爬。到了半山腰，基督徒在一个凉亭休息。他自我陶醉了片刻然后睡着了。
  - 有人把他唤醒。在他即将到达山顶时，遇到了“胆怯”和“疑虑”，两个人本来是要前往锡安山的，但是半路遇到了危险，就中途折回了。基督徒说他要继续前行。
  - 基督徒继续赶路，但感到害怕。突然他发现那书卷不见了，心中感到悲伤，不知如何是好。基督徒折回去寻找，心中悲哀不已。最终他在凉亭寻回了书卷，不由得感叹自己走了很多冤枉路。天色已黑，基督徒不得不胆战心惊地赶路。

第十站:富丽宫 (The Palace Beautiful)

- 人物：基督徒，警醒(Watchful)，机灵(Discretion)，审慎(Prudence)，敬虔(Piety)，慈善(Charity)

- 主要情节：
  - 基督徒在去往富丽宫的路上看到了吓退疑惑和胆怯的狮子。 看门人“警醒”提醒了萌生退意的基督徒，并告知狮子仅是为了考验是否有信心，并无实际危险。基督徒紧紧靠着看门人警醒的指示，硬着头皮到达宫殿门口。
  - 基督徒被告知，少女“机灵”将决定他能否在此过夜。机灵被基督徒感动，遂把其他三位家人，“审慎”、“敬虔”和“慈善”都叫来。宫殿的家人们都欢迎基督徒。
  - 审慎、敬虔和慈善分别和基督徒聊了很多，基督徒的家庭、过去，路上遇到的人和事，还有宫殿主人的所作所为，基督徒睡了一个好觉。起床后，三人给基督徒详细看了卷宗，里面记载宫殿主人的生平所作所为。又领到武器库，看了主人为天路旅客准备的各式器械。又领他到高处望天国的门。
  - 基督徒在武器库配备了坚牢的武装后启程了。并从看门人警醒那儿得知，已有另一位叫守信的天路旅客经过那儿。

第十一站:屈辱谷 (Valley of Humiliation)

- 人物：基督徒，亚玻伦（Apollyon）

- 主要情节：
  - 在屈辱谷里，基督徒碰到一个叫亚玻伦的恶魔。基督徒害怕极了，但心理斗争后，决定迎难而上。
  - 恶魔表明自己是基督徒家乡毁灭之城的君王，并质问基督徒为何逃避自己的君王。
  - 恶魔软硬兼施，引诱基督徒回家，允诺给他想要的，基督徒表明自己已经服侍另一君王。恶魔接着引诱，安慰半途而废回去的人很多没关系。基督徒不听。恶魔又数算基督徒做过的错事，告诉他不配，但基督徒宣告他的新王是宽容的。
  - 恶魔眼看忽悠不成，恼羞成怒要动手，基督徒壮起胆来，奋勇抵抗。这场猛烈的格斗持续了半天以上。 正当魔王要给他最后的一击，基督徒用宝剑刺伤了魔王亚玻伦。魔王逃之夭夭，基督徒再也看不见他了
  - 这场恶斗结束以后，基督徒说，我现在要向把我从狮子的嘴里救出来的恩主道谢，要向帮我战胜魔王的恩主道谢

第十二站：死荫谷 (Valley of the Shadow of Death)

- 人物：基督徒

- 主要情节：
  - 通往天国的路穿过死荫谷。当基督徒靠近边界时，有俩人向他走来，说里面太危险，想要劝退基督徒。俩人看到山谷中一片漆黑，还有小鬼妖怪，还有叫哭声和嚷叫声，混沌不已，让人毛骨悚然。说完他们就和基督徒分开。
  - 基督徒继续前进，但手里紧握着剑。十分担心，完全不知道下一步脚会踩在哪里。地狱的入口就在山谷中央，且就在路旁。熊熊火焰和鼓鼓浓烟，不时从入口喷出。基督徒收起宝剑，拿出随时适用的祷告。他边走边祷告，但火焰和浓烟依旧未停止，还出现恶鬼声音，基督徒进退两难，基督徒大声呼喊祷告，十分惊慌。心中还升起抱怨之音，基督徒讨厌这样的自己。走着走着，天就亮了。基督徒越来越有信心，因为阳光出来，黑暗也就不那么可怕了。
  - 在即将走出山谷的地方，充满血迹和枯骨，都是之前的天路旅客的尸体。他们是被“教皇”和“异教狂”残骸的。但此时“异教狂”早已死去，“教皇”也已经虚弱不堪了，再也不能对他们耀武扬威了。

第十三站:同行路 (Way of Companionship)

- 人物：基督徒，守信(Faithful)，扯臊 (Talkative)

- 主要情节：
  - 基督徒叫住前不远的“守信”，要求同行。基督徒走的很快，超过守信，但因为得意忘形摔倒了。起身后，基督徒和忠信边走边聊，聊到了家乡毁灭城和柔顺回去后的遭遇。守信聊了路上碰到的“水性杨花”，差点功亏一篑。又聊到了住在欺骗城的“亚当第一”，许诺给无尽的肉体的快乐。守信好不容易摆脱了“亚当第一”，在艰难山的凉亭休息时又被摩西追上来殴打，因为他从来不怜悯人。幸亏救主耶稣阻止了摩西。
  - 守信说他在屈辱谷碰到了“贪婪”劝他回去，原因是屈辱谷里面没有荣耀，而且守信的老朋友们也会很生气，但守信很清醒，和这群朋友都划清了界限。守信还说他碰到了“无耻”。无耻这个人脸皮最厚，他认为信宗教是件粗鄙的事，对天路行客都不屑一顾，守信最后终于摆脱了无耻。
  - 他们两人在路上遇到了“扯臊” 。扯臊对圣经信手拈来，学富五车，引经据典--宗教，知识，福音等等。守信十分惊叹，但基督徒揭了扯臊的底儿，扯臊是“巧嘴”的儿子，住在空谈街。尽管他口才好，却是个表里不一的人。他跟谁都合得来，什么话都讲得出。扯臊提到祈祷，忏悔，信心和重生，可是他却从不行道。扯臊争辩不过两人，愤然离去。

第十四站:浮华镇 (Town of Vanity)

- 人物：基督徒，守信，传道者

- 主要情节：
  - 基督徒和守信遇到了传道者 。两人都各自表达了感激，也把各自的遭遇分享给传道者。传道者十分欣慰，但也提醒他们得经过很多苦难才能进入天国。并且预言在前面的浮华镇上，他们会有人为信仰流血牺牲。
浮华镇上人声鼎沸，终年不散。镇上贩卖所有浮华的东西，金钱，地位，权利，情欲，偷窃，欺骗….基督徒和守信刚一进入浮华镇，就引起了骚动。有人问他们俩要买什么，他们严肃认真的说“买真理”，于是引起镇上大乱。
  - 镇长派人来审判他们，认为他们是疯子。两人被关在笼子里，受到众人的侮辱。但是基督徒和守信用温柔来回应恶意。浮华镇指派了一个叫“恨善”的法官审判他们，守信说他们和镇子的主人魔王别西卜不共戴天。又有三个证人“嫉妒”、“痴迷”和“马屁精”出来指控他们。守信替自己辩护完后，陪审团决定把他处以死刑。
  - 守信在被鞭打和刀剑刺后被烈火烧死。他刚刚被处死，就有战车把他接入了天门。基督徒得以缓刑处理，上帝使他逃离囹圄，继续上路。

第十五站:盼望路 (Way of Hopeful)

- 人物：基督徒，盼望（Hopeful)，沾光（By-ends）

- 主要情节：
  - “盼望”在浮华镇上看到基督徒和守信受难时的言谈举止，深受感动，因此有了新的盼望。他加入了基督徒的旅程，并和他结拜成为兄弟。
  - 他们二人追上了一个从“巧嘴镇”来的叫“沾光”的人。沾光说这不是自己本来的名字，只是一些和自己过意不去的人给他起的绰号。因为自己常有福星高照，能神机妙算。基督徒说这个名字再适合他不过了。沾光不希望他们把观点强加给自己，也不要他们干涉自己的信仰自由。基督徒建议沾光不要再往前走了。沾光不肯放弃自己的原则，宁愿自己一个人走。
  - 基督徒和盼望遇到了从后面赶上来的沾光四人：除了沾光外还有“世俗”,“恋钞”和“吝啬”。四人一致认为从热心宗教中得到好处又不失君子风范，是合宜且有益的事。
  - 沾光四人挑战基督徒和盼望。基督徒举了哈抹和示剑、法利赛人、背叛主耶稣的犹大以及巫士西门的例子，说明一个人如果为了世俗的利益而信奉宗教，也必然会为了世俗的利益抛弃宗教。基督徒说上帝必然会根据沾光四人的言行审判他们，使得他们哑口无言。

第十六站:钱财冈(Hill Lucre)

- 人物：基督徒，盼望，底马（Demas）

- 主要情节：
  - 基督徒和盼望穿过了一个叫“悠闲”的平坦草地，来到了“钱财冈”。钱财冈上有座银矿，从前很多天路客去参观银矿，因为靠边缘太近，地面塌陷，他们就一命呜呼了。
  - 他们在银矿旁边遇到了底马（参见提摩太后书4：10）。底马叫他们过来看银矿，并说稍微费点力气就会终生受益无穷。
  - 盼望想过去看看，但被基督徒制止。基督徒提醒盼望，很多天路客在在这里命归黄泉。底马继续招呼他们，基督徒指出底马的底细，说基哈希是他的祖父，犹大是他的父亲，而且他已经被“最高权威的法官”定罪了。
  - 沾光四人也经过这里，听到底马的招呼就过去了。之后他们就从天路上销声匿迹了。

第十七站:盐柱(Pillar of Salt)

- 人物：基督徒，盼望

- 主要情节：
  - 基督徒和盼望经过了一个经历了不少风霜的纪念碑。基督徒研究了一番上面写的文字，上面写的是“记住罗得的妻子”。罗得的妻子避难逃出所多玛的时候，贪心地回头张望，才变成了这个样子。
  - 基督徒说这是一个很好的提醒，幸亏他们没有去跟底马去看银矿。这也让他们好好记住罗得妻子所犯的错误。
  - 盼望说她的结局既是一个警钟又是一个借鉴，同时觉得有她的例子在路上底马和他的同伙怎么可能如此自信地站在银矿边上。基督徒说这是因为那些人的私欲和贪心已经膨胀到不可思议的地步。所以他们两人应该记得在上帝面前充满敬畏之情。

第十八站:生命河(The River of Life)

- 人物：基督徒，盼望

- 主要情节：
  - 基督徒和盼望走到了一条清澈可爱的河流。那条河被大卫王称为“上帝的河”；可是使徒约翰却叫它“生命水之河。（参见启示录22章1节）
  - 他们饮河里的水，那水味美，而且使他们疲劳的精神振作了起来。他们就在草地上躺下去睡觉，因为他们在这儿可以安全地躺下。他们醒来的时候，又去摘树上的果子，喝河里的水，然后再躺下睡觉，就这样过了好几天。
  - 在明媚如画的田园风光中，他们高兴地唱歌。在饱餐畅饮之后，他们离开了那地方，朝着最终的目标精神抖擞地走去。

第十九站:芳径园(By-Path)\疑惑寨(Doubting-castle)

- 人物：基督徒，盼望， 绝望巨人(Despair)，疑心(Diffidence)

- 主要情节：
  - 基督徒和盼望走的道路变得崎岖不平。他们见篱笆边有条小路沿着大路伸展过去，就翻过篱笆。后来意识到自己偏离了正路，基督徒恳请盼望原谅他，盼望不仅原谅了他还安慰说这件事将来对他们会大有裨益。
  - 他们费了九牛二虎之力还是无法回到正道上，于是迷迷糊糊睡着了。绝望巨人发现他们在他的领地睡觉，就把他们带回了“疑惑寨”，关进了地牢。次日凌晨，绝望巨人根据妻子“疑心”的提议，把他们打得不能动弹。
  - 当天晚上，疑心又怂恿绝望巨人让基督徒和盼望自杀。基督徒觉得与其在这里受尽折磨而死，还不如埋进坟墓里。盼望提醒他，天国的主人说过“不可杀人”，而自杀是把自己的身体和灵魂都一起毁灭了。盼望劝基督徒忍耐下去，不能做自己的刽子手。基督徒心境稍微平和了一些。
  - 绝望巨人又一次恫吓他们，基督徒似乎又有了自杀的念头。盼望继续劝说他，要尽最大努力忍耐。午夜时分，他们开始祈祷，基督徒突然激动地想起自己有一把“应许”的钥匙。他们用钥匙打开了牢门，逃离了疑惑寨。他们又在篱笆边竖起一根路标，警示后人逃避这个危险的地方。

第二十站:愉悦山(Delectable Mountain)

- 人物：基督徒，盼望，学问(Knowledge)、经验(Experience)、警觉(Watchful)，诚挚(Sincere)

- 主要情节：
  - 基督徒和盼望来到了愉悦山，这是“以马内利”的领地。山上有可以供天路客歇脚的地方。山上的四个牧人分别是“学问”、“经验”、“警觉”和“诚挚”，他们热情地邀请基督徒和盼望来到自己的帐篷里，分享给他们食物。
  - 第二天，牧人们把他们带到叫“谬误”的小山上，山下有很多摔死的人，因为这些人听信了许米乃和腓理徒关于身体不再复活的教义。
  - 然后他们又来到一座叫“警戒”的山顶，看到了很多瞎子在墓地里走来走去，因为他们都被疑惑寨里的绝望巨人挖去了眼睛。
  - 然后牧人又把他们山谷中一个山坡上，那里有一扇门，里面一团漆黑，还有人们受折磨时呼喊哀嚎的声音和硫磺刺鼻的气味。牧人说这是通往地狱的小道，很多走到这里的人，也曾在天路上走过很长一段时间。
  - 牧人们把基督徒和盼望带到了一座名为“清晰”的高山之巅，从望远镜里他们看到了天门。就在他们要启程的时候，一个牧者给了他们一份旅程指南，另一个嘱咐他们要提防“谄媚者”，还有一个告诫他们不要在“迷昏地”睡觉。第四个则祝他们一路平安。

第二十一站:自夸庄(Country of Conceit)

- 人物：基督徒，盼望，无知（Ignorance）

- 主要情节：
  - 基督徒和盼望路过了自夸庄，碰到了一个庄里出来的少年，叫“无知”，其人举止轻佻。无知说自己要到天国去。
  - 基督徒看到无知并没有从窄门进来，很惊奇他如何进入天国的大门。无知说自己一直遵行上帝的旨意，祈祷，禁食，把收入的十分之一奉献给教会，所以“别人怎样进去，我也怎样进去”。无知说自己的家乡离那窄门很远，但家乡那儿就有一条很好的小路可以通到这里来。
  - 基督徒在思考是进一步和无知交谈，还是走到他前边去，让他在后面好好思考一下刚才的谈话。盼望觉得把所有的话都一股脑地说给他听并没有好处，于是两个人就赶到前面去了。
 
第二十二站:杀人径(Deadman’s Lane)

- 人物：基督徒，盼望

- 主要情节：
  - 基督徒和盼望来到了一个漆黑的小巷—杀人径，在那里他们看到背信城来的“弃义”，被七个魔鬼用七根粗硬的绳索困得结结实实，送去刚才的地狱小路。“弃义”的背后写着“反复无常的假信徒，可耻该死的背教者”。
  - 基督徒讲起一个故事：以前有一个从“笃信城”来的叫“小信”的好人在这里被三个强盗“怯懦”、“猜疑”和“罪孽”抢劫了。他的东西都被抢走了，除了公文卷宗。他蒙受损失而受尽折磨，一路乞讨。他理应发挥这些公文的作用，但是他在旅途中非常沮丧，那些公文也没能够给他多大安慰。
  - 小信并没有卖掉公文卷宗，这引发了基督徒和盼望关于以扫和长子名分的讨论。以扫想要满足 的是他肉体的欲望，而小信并没有。小信虽然信心不够，但是不像以扫那样随意地出卖自己的长子名分。
  - 如果“仗义大侠”来到，那些强盗一定会逃之夭夭。但即使是他，面对歹徒重重围困也难以招架。所以基督徒说第一要披甲上阵，记得要拿好盾牌；第二最好要求天国之王派人护送他们，甚至要求他亲自同行。

第二十三站:岔路口(Fork in the Road)

- 人物：基督徒，盼望，谄媚者(Flatterer)，失魂灵（Atheist）

- 主要情节：
  - 基督徒和盼望来到一个岔路口，遇到一个身穿白袍，皮肤黝黑的人。得知二人要去天国，他把他们引上岔路。
  - 他们意识到已经和天城背道而驰，然后跌进了陷阱，被网罗缠住。他发现那就是谄媚者，知道自己受骗了，在陷阱里痛哭起来、
  - 手持鞭子的闪光天使来到，说:“那是一个谄媚者， 一个 装作光明天使的假使徒。” 说罢，他上前扯碎那个罗网，把他们释放出来。两个人既没有看牧人给的旅程指南，也没有提防谄媚者。于是闪光天使挥动鞭子，狠狠抽打了他们一顿，好让他们记住自己应该走的道路。
  - 基督徒和盼望对闪光天使表示了感谢，小心翼翼地沿着正路走了。他们看到有一个人从大路向他们走来，这个人叫“失魂灵”（直译就是无神论者）。失魂灵听说他们要去天城，嘲笑他们无知愚蠢。他自己离开家乡二十年，也还是没有找到。现在他心灰意冷，只想回到故乡。
  - 盼望提醒基督徒他们在愉悦山上看过天城的大门。基督徒说要为追求真理而勇往直前，盼望说他是欢欢喜喜盼望上帝的荣耀，就离开了失魂灵。

第二十四站:迷魂地(Enchanted Ground)

- 人物：基督徒，盼望，无知

- 主要情节：
  - 基督徒和盼望来到一个乡村，这里的空气让人感到困乏倦怠。盼望觉得昏昏欲睡，基督徒提醒他要警醒，不可睡着。盼望认为有基督徒作伴使他受益匪浅。
  - 盼望讲起自己一开始在浮华市场上流连忘返，直到守信在浮华市场殉教的壮举，盼望便开始思考神圣的事情。他一开始依靠律法称义，发现依然陷入苦恼中；他记起守信引领他认识救主基督﹐并教他如何向主悔改祷告﹐要他自己一再地向主去祷告。他祷告多次，直到有一天﹐他心中忧伤﹐深觉自己罪大恶极，开始热爱圣洁的生活，并渴望做一些事情去荣耀主耶稣的名。
  - 无知虽然心中想着上帝和天堂的事，但总是说“我的心对我告诉我”。无知不相信自己的心会有圣经说的那样坏，并且认为通过行上帝的律法就可以蒙他的悦纳。他认为因信称义会导致道德废弛。基督徒说他的名字叫“无知”是名副其实，并且希望他能快点醒悟。
  - 两个人继续向前走，基督徒提起曾有个叫“短暂”的人和“自救”一起同奔天路，但他们对于自己犯的罪并不懊悔，还是重归了世俗，变得更加刚硬，并且变本加厉地犯罪。除非救赎地恩典创造奇迹，否则等待他们的就是永远的灭亡。

第二十五站:良缘国(The Land of Beulah)

- 人物：基督徒，盼望

- 主要情节：
  - 基督徒和盼望走出了迷魂地，进入了“良缘国”的地界。这里婉转的鸟声不绝于耳，鲜花每天都在地上开放，远处大地上频频传来斑鸠的叫声。这个国度，阳光普照，远离之前他们遇到的各种危险。
  - 在这里他们可以眺望梦寐以求的天国之城，甚至可以碰到那里来的一些居民；闪光的天使通常在这里散步。在这里新郎和新娘重新订立婚约，这里有吃不尽的五谷和喝不尽的美酒。
  - 他们继续赶路，来到天城边上的美丽的花园和果园。这里的园丁说这些花园和果园都是天国之王的。园丁带他们进入葡萄园享用可口的食物。他们就在这里歇息，然后沉入梦乡。
  - 一觉醒来，两人精神抖擞，整装上路，朝天国走去。路上有两个天使迎接他们，并说再过两道难关，他们就可以到达天城了。两人请求天使和他们一同前往，于是四个人一起走到可以望见天国的大门。
 
第二十六站:无桥河(River without a Bridge)

- 人物：基督徒，盼望

- 主要情节：
  - 一条河出现在基督徒和盼望面前，但是这条河上没有桥可以通过，而且河水深不见底。两人见此情景，打了个寒战。
  - 天使说如果想要到达天城，就必须要渡过这条无桥之河。两人打听还有没有其他的路可以到天城。天使说，自从造天地以来，只有以诺和以利亚可以通过那条路，在复活的号角吹响以前，也不会有任何人走那条路。
  - 两人开始意志消沉，尤其是基督徒。天使说渡河这件事上帮不了他们，河水的深浅完全取决与他们对天国之王的信心。基督徒刚一下河就感到身体下沉，他觉得天昏地暗，惊恐万分，几乎失去了意识和知觉。盼望的脚踏到了了河底，他托住了基督徒，说天门那里有好多人再迎接他们。基督徒担心因为他的罪孽，耶稣已经把他丢弃了。
  - 盼望鼓励基督徒不要灰心丧气，因为耶稣基督一定会保全他。听了这话，基督徒高叫：“我又看见他啦！”于是两人深受鼓舞，信心倍增。瞬时，河上变得风平浪静，河水也静止不动了，基督徒也可以脚踏实地了。他们顺利地过了河。

第二十七站:天城(The Heavenly City)

- 人物：基督徒，盼望，无知

- 主要情节：
- 基督徒和盼望到了河的对岸，那里天使正在等待他们，然后陪他们一起向天门走去。天国之城位于锡安山上，就是天上的耶路撒冷，那里有数不清的天使，有无数被成全之义人的灵魂。
- 他们在向天门飞奔的时候，一群礼仪天使出来欢迎他们。闪光天使介绍了基督徒和盼望，礼仪天使大声喊说：“凡被请赴羔羊之宴的有福了。”欢迎他们的呼喊声和号角声响彻天空，众天使从四面八方簇拥着两人。在欢天喜地的气氛中他们到达了天国的大门，那里用金字写着：“那些洗净自己衣服的有福了，可得权柄能到生命树那里，也能从门进城。”
- 以诺、摩西和以利亚从上面出来向天门张望。天国之王看了他们的证件之后，吩咐打开城门让他们进来。基督徒和盼望一进去就改变了形象，穿上了像黄金一样闪闪发光的衣服，有人对他们说：“进来享受你主人的快乐。”
- 此时无知被一个叫“无望”的摆渡人送到天门这里。没有人来欢迎他，他来到天门前面叩门，守门人要他出示证件，但他却拿不出什么来。于是天国之王吩咐闪光天使把无知捆起来，丢进了通往地狱的道路。

# 下部 -- 女基督徒的天路历程

第一站:毁灭城(City of Destruction)

- 人物：睿智(Sagacity)，女基督徒(Christiana)，奥秘(Secret)

- 主要情节：
  - 我”在梦中遇见一位叫“睿智”的绅士，聊到了“毁灭城”和曾经从那座城出来的基督徒。睿智说在基督徒的故乡，大家都在称赞他，而且知道他在天国里深受救主的厚爱。基督徒的妻子女基督徒，已经带着她的四个孩子踏上了天路。
  - 自从基督徒渡过无桥河，女基督徒就后悔不已，责备自己拒绝基督徒的请求，没有带着孩子和他一起上路。她的四个孩子也嚷着要去找他们的父亲。夜里，女基督徒做了一个梦，梦里有一张羊皮纸在她前面展开，上面记载着她的所作所为。她痛哭起来。两个丑陋的家伙在她床前，担心她也成为天路客。她又做了一个梦，梦见她的丈夫基督徒在一个极乐世界，和许多圣徒在一起。
  - 第二天早晨，“奥秘”来到女基督徒家中。仁慈的救主派他来这里告诉女基督徒，救主邀请女基督徒也到天城去。奥秘还带来一封救主用金字写的信，信中写道，君王希望她踏着丈夫基督徒的足迹奔走天路，因为那是通往天城的道路，只有走这条路才能永远充满喜悦地生活在上帝面前。
  - 女基督徒情不自禁地哭着让奥秘带她们一起走。但奥秘说她们必须经历天路上的各种困难才能到达天城。所以要追寻她丈夫的足迹，从远方的窄门开始这旅程。奥秘还奉劝女基督徒把这封信放在怀里，经常拿出来看看，也读给孩子们听，直到她全部能记在心里。

第二站:出城外(Out of the City)

- 人物：女基督徒，胆怯太太(Timorous), 慈悲(Mercy)	

- 主要情节：
  - 女基督徒把孩子们召集到身边，告诉他们自己做的梦，而且已经决定打点行装，到那扇可以通往天国的窄门那里去。孩子们高兴地眼泪都流出来了。
女基督徒的两个邻居“胆怯太太”和“慈悲”来敲门。胆怯太太（她的父亲曾在艰难山因为前面的狮子劝基督徒回头）听说女基督徒要去找她的丈夫基督徒，劝她不要冒失，她也提到了中途回来的顽固与柔顺，夸他们是聪明人。还有基督徒在路上遇到的种种困难，是女基督徒和孩子们所无法承受的。
  - 女基督徒已经下定了决心，因为胆怯太太不是奉上帝的名来到家中，她让胆怯太太走开。胆怯太太恼羞成怒。
  - 一同而来的慈悲很同情女基督徒，想送她一程，尽量帮帮她。同时她也为自己的灵魂着想，如果能从和她的谈话中得到关于真理和生命的解释，她会真心实意地跟她走。于是，她和女基督徒一家一起踏上了征程。
胆怯太太没能说服她们，悻悻地回家了。回去之后，她和“半瞎太太”、“轻率太太”、“轻浮太太”和“无知太太”一起数落女基督徒。她们一致认为女基督徒是一个傻瓜，而且走了之后反而对她们更好。

第三站:绝望潭(Slough of Despond)

- 人物：女基督徒，慈悲

- 主要情节：
  - 女基督徒一家和慈悲一同上路。在路上，女基督徒告诉慈悲，那位请她过去的王是一位乐于宽恕的王。只要慈悲愿意，女基督徒可以雇佣她，但是两人之间一切都共有。慈悲不能确定自己是不是也会受到接待。
女基督徒说服慈悲，到了窄门那里会帮她打听清楚，即使她得不到鼓励也不会让她白白走这段旅程。慈悲也甘愿忍受一切要发生的事。
  - 路上慈悲开始哭起来，因为她想到那些留在毁灭城的亲戚们。女基督徒说天路客应该有怜悯心，过去她的丈夫为她们痛苦，现在才有她和孩子们踏上天路。“流泪撒种的，必欢呼收割。”
  - 她们一行人来到绝望潭。这个地方比以前更糟糕了，因为有许多冒充国王的工人，带来的不是石头，反而是粪便和垃圾。女基督徒和孩子们止步不前，慈悲鼓励她们向前走。
  - 她们非常小心并且摇摇晃晃地向前走，女基督徒几次差点掉进绝望潭。她们走过去之后，仿佛听到一个声音对她们说：“这有信心的女子有福了。因为主对她所说的话，都要应验。”（路加福音1：45）

第五站:窄门(Wicket Gate)

- 人物：女基督徒，慈悲，守门人（Keeper）

- 主要情节：
  - 女基督徒一行人来到窄门前。女基督徒举手敲门，非但没有人应门，仿佛有一只大狗狂吠着向她们跑来。她们心里感到害怕到不知如何是好，就又敲了敲门，终于守门人给她们开了门。
  - 女基督徒自报家门，说自己是基督徒的妻子，守门人请她和她的孩子们进来，还吩咐门上面的一个号手用欢呼和号声来迎接女基督徒。
  - 女基督徒进去之后就为慈悲说情。此时慈悲等在门外，异常焦急，甚至把门敲得震天响。当守门人为慈悲开门的时候，却发现她晕了过去。守门人把她唤醒，温柔地把她带进门来，告诉她他为所有相信他的人祷告。
  - 后来慈悲问守门人，为什么要在院子里养一条凶恶的狗。看门人回答说，那只狗是别人的，而且是关在别人的院子里。那只狗的主人企图阻止天路客来到这里，他容忍着这件事，因为狗的狂吠还反而对天路客有益。
  
第六站:晓谕家 (House of Interpreter)

- 人物：女基督徒，慈悲，清白(Innocent)，晓谕，神勇(Great-heart)

- 主要情节：
  - 看门人给女基督徒一行人洗脚，然后把她们送上旅程。她们一路走着，墙那边的果园(也属于狗的主人)中有一些果子伸到墙这边来。孩子们禁不住摘下几颗来尝尝。马上迎面了两个很丑的男人，说只要答应他们的条件就永远娶她们为妻。女基督徒既不听，也不理睬他们。两个男人继续纠缠不清，于是女基督徒和慈悲就大声呼救。于是从窄门里出来几位“拯救者”，把那两个流氓赶跑了。
  - 女基督徒一行人来到了晓谕家，正要敲门时，听见屋子里面的人正在热烈地赞扬着她走天路的事情。她敲了敲门，“清白”为她开了门。
屋里的人听说是女基督徒和她的家人来了，都高兴不已。晓谕说女基督徒正像圣经经文里提到的那个一开始说不去后来自己懊悔要去的大儿子。屋里的人都对女基督徒和孩子们表示了热烈欢迎。晓谕带女基督徒到了那些非同寻常的房间里，看到了基督徒曾看到七件事。
  - 然后，女基督徒一行人又被带入了另外的房间，看到了另外七件事：1）执铁耙人 2）蜘蛛 3）小鸡和母鸡 4）顺服的羊 5）花卉 6）无果的农作物被焚烧 7）知更鸟以及母猪﹑肥牛和空心树
  - 之后，晓谕分别问了女基督徒和慈悲他们上路的原因，得到了满意的答案。次日早晨，清白把她们一行人带到池子里沐浴，然后给她们脸上盖上了印子，这样日后到她们日后要去的地方，大家就知道她们是什么人。
  - 晓谕又吩咐拿来几件用上等的白麻布做成的洁白衣服给她们穿上。女基督徒和慈悲穿上之后，都互相看得到对方的美丽，却看不到自己的美丽。晓谕又叫来男仆“神勇”，吩咐他佩上剑，戴上钢盔和盾牌，护送女基督徒一行人到富丽宫。

第七站:救恩墙 (Wall of Salvation)

- 人物：女基督徒，神勇

- 主要情节：
  - 女基督徒一行继续前行，神勇走在她们前面带路。她们走到一个地方，当年基督徒的重担就是在这里从背上卸下，掉到坟墓中去的。
  - 在这里，神勇向女基督徒解释了十字架的奥秘 -- 在于基督的公义满足了神的要求。我们的主耶稣基督﹐是神性完全﹑人性亦完全者﹐祂是全神﹑又是全人。基督的公义有三﹕与他的人性有关的公义﹑与他的神性有关的公义﹐以及身为中保的公义。前两者与第三者又有关系﹕神性的公义赐以顺服之美德﹐其人性的公义则赐以顺服之能力。因此中保的顺服赐下了“公义的礼物”
  - 由于主耶稣基督已经在律法下称义，所以他必须把这种公义赐给别人。女基督徒和慈悲所得到的赦免，主耶稣就是那成全救赎的人，而且他已经把救恩赐给他遇见的每一个向他乞求的人。但是为了成全救赎，代价就是主耶稣流出的宝血，并用公义来遮盖我们肮脏丑恶的灵魂。
  - 女基督徒感叹她在毁灭城的那些亲人邻居们要是一起来就好了。神勇提醒她说，很多人看到耶稣流出宝血，不但没有悲哀，还嘲笑他。她们之所以能够对主耶稣有这样的敬仰之情，乃是通过上帝特殊的恩典。

第八站:低谷地 (The Bottom)

- 人物：女基督徒，慈悲，神勇

- 主要情节：
  - 女基督徒一行人来到了基督徒奔走天路时所看到“愚陋”、“懒惰”和“自信”躺着沉睡的那个地方；她们看见那三个人在路那边不远的地方，由铁链吊着。
  - 慈悲问这三个人是谁，为什么被铁链吊着。神勇说这三个人是三个品质非常低劣的家伙， 他们自己并不想走天路，而且还千方百计阻止别人走天路。 他们使“钝步”、“短促”、“没心肝”、“好色”、“贪睡”和一名叫“迟钝”的女子离开了正路，步了他们的后尘。他们诋毁主耶稣的形象，还贬低那片美好的乐园，甚至诽谤主耶稣的仆人。
  - 女基督徒说如果是这样，那他们被吊着完全是咎由自取，可以让过路人望见，从而吸取教训，受到警诫。神勇说他们的罪行已经被刻在板上了，只要走近那堵墙，就可以看得清清楚楚。

第九站:艰难山 (The Hill Difficulty)

- 人物：女基督徒，慈悲，神勇，雅各(James)，血腥巨人(Bloody-man)

- 主要情节：
  - 女基督徒一行人来到了艰难山。神勇把她们带到基督徒曾经喝过的泉水旁，那时候这里的水清澈可人，但是现在变得浑浊不堪了。她们把水灌进一只瓦壶中，让壶里的水静止不动，后来那些污泥沉淀到壶底，她们就喝那水。
  - 神勇指点她们看山脚下的两条小路“。这两条路虽然现在已经用链条、柱子和一条沟阻隔住了，但是仍旧有人情愿冒险走；而不情愿走那条上山的路。
  - 她们朝山上攀登， 慈悲想坐下来休息；孩子中最年幼的雅各哭了。但神勇不让她们休息，于是牵着那个孩子的手，带领她们往山上去。
  - 她们到了“国王的亭子”，欣然坐下休息，她们享用了一片蜂窝蜜和一小瓶酒。她们起身向前行进，可是女基督徒把酒瓶给忘在那亭子里。神勇说有的天路客常常把东西丢在这个休憩的地方，他们在无限欣喜的心情中应当注意并记住已经得到的东西；如果没有这样做，他们的喜乐往往变成悲哀。
  - 他们来到当初基督徒遇到胆怯和疑虑的地方，这儿已经变成了一个戏台。在往前走，她们遇到了狮子。正在神勇抽出剑准备开路时，血腥巨人跳了出来，阻止她们从这里过去。尽管这条路上已经长满了杂草，可是女基督徒说她非过去不可。神勇砍断了血腥巨人的手臂。 那些狮子有链条拴着，无法伤害到女基督徒她们。 她们安然地走过去了。

第十站:富丽宫 (The Palace Beautiful)

- 人物：女基督徒，慈悲，审慎，谦良(Humble-mind)，雅各，约瑟(Joseph)，撒母耳(Samuel)，马太(Matthew)，轻浮(Brisk)，妙手(Skill)

- 主要情节：
  - 神勇护送女基督徒一行人到达富丽宫，然后回去了。“谦良”进屋把这个消息告诉大家，屋里的人纷纷出来欢迎女基督徒一行人。她们进屋用餐之后就休息了。
  - 第二天一早，慈悲欢笑着告诉女基督徒她做的梦– 梦里有天使给她穿上镶嵌着金银的衣服，戴上项链耳环和花冠。然后她来到一个宝座前，主端坐在上面。
  - 她们在那里住了一个多月，审慎想看一下女基督徒是怎么样培养她的孩子们的，就问了四个孩子(雅各,约瑟,撒母耳,马太)一些问题。孩子们很好地回答了问题。
  - “轻浮”先生来看望慈悲，虚心假意地讨她喜欢。慈悲说她每天忙碌是为了那些穷人，轻浮就不再来找她了。慈悲说如果没有人和她同负一轭，她就终生不婚。
  - 女基督徒的大儿子马太病了，因为他吃了墙那边的果园的果子。“妙手”大夫用“耶稣的血和肉”配置了一种药并加入了盐。马太禁食后服用，不久就痊愈了。
  - 女基督徒一行人决定继续她们的旅途。富丽宫的主人给她们展示了：夏娃吃过的苹果、雅各的梯子、金锚、亚伯拉罕献以撒的祭坛。最后，审慎把她们看到的编成一首诗歌。神勇来到门前，和女基督徒一行人一起踏上了新的征程。

第十一站:屈辱谷 (Valley of Humiliation)

- 人物：女基督徒，敬虔，慈悲，神勇

- 主要情节：
  - 女基督徒一行人开始下山，向屈辱谷挺进。敬虔提醒女基督徒这里就是她的丈夫大战魔王亚玻伦的地方，然后就和审慎告辞回去了。神勇说这是除非自己引火烧身，否者这里不会有什么东西伤害他们。凡是下山时不慎失足的人，都会在这里遇到一场险恶的搏斗。
  - 这谷中有这一带最富饶的土地。此时正值盛夏，谷中郁郁葱葱，百合花盛开。这里土地肥沃多产，到处果实累累。他们在边走边谈时，看到路旁有一个牧童在放羊。牧童虽然穿着破旧的衣服，但是活泼可爱，神采飞扬。他独自坐在山坡上，唱着悠扬的歌。听着牧童唱的歌，神勇断言他心中揣着一种叫“心安理得”的草药。
  - 神勇说，主自己也喜欢住在这里。世界充满了喧闹和混乱，惟有屈辱谷是一个空旷僻静的休闲之处。穿过这座峡谷的人们曾经遇到天使，还有人寻找到珍宝，也有的在这里找到永生之道。
  - 前方叫“忘恩坪”的地方，就是当年基督徒大战亚玻伦的地点。这是峡谷中最危险的地点。天路客受到冲击的时候，往往是他们忘记所领受恩典的时候。

第十二站：死荫谷 (Valley of the Shadow of Death)

- 人物：女基督徒，慈悲，神勇，肆虐(Maul)

- 主要情节：
  - 女基督徒她一行人进入了死荫谷。谷里传出一阵阵呻吟声，还有悲叹哀号的声音。四个孩子吓得直打哆嗦，两位女子也被吓得面无血色。神勇告诉他们要树立起信心，鼓起勇气，还要留神以免失足掉到陷阱里面去。
  - 一个恶魔走向前来，神勇迎向前去，恶魔却消失了；又有一个狮子从后面追来，神勇准备与它决一死战。狮子看到神勇决意抵抗，反而不敢靠前。
  - 她们继续向前走，前面出现一个大坑；然后一阵浓雾袭来，把他们困住黑暗中，大坑中冒出的火焰和浓烟也愈来愈高。女基督徒终于理解她的丈夫当年所经历的艰辛。她们一起哭喊着祷告，神听到他们的呼求，便赐下亮光拯救她们，于是浓雾散去，前面的深坑也夷为平地。
  - 她们步步留神，以防掉入陷阱。就在快要走出陷阱时，路边的洞穴里窜出一名叫做“肆虐”的大汉。肆虐说神勇的所作所为削弱了他主人王国的权势，但神勇回答说他是上帝的仆人，而劝人悔改是他的本分。于是神勇与肆虐交战，将肆虐杀死并把他的头砍了下来。他们竖起一根柱子，把肆虐的头颅栓在上面，并在下面挂上牌子，述说神勇为什么要这么做。

第十三站:同行路 (Way of Companionship)

- 人物：女基督徒，慈悲，神勇，诚信(Honest)，该犹(Gaius) ，马太，宰善(Slay-good)，弱心(Feeble-mind)

- 主要情节：
  - 女基督徒一行在树下遇到一个年老的天路客。他的名字叫诚信，从“愚昧城”来。女基督徒做了自我介绍，诚信听了之后非常高兴。诚信和他们在旅途中谈到了“怯疑”，怯疑是一个非常热心的人，却容易胆怯疑虑，但是对罪的问题非常敏感。他们又谈到一个叫做“任意”的人，他奉行的原则是一个人既可以学习天路客的美德，又可以仿效他的恶习。任何真正敬畏神的人都会和他分道扬镳。
  - 她们来到该犹家-该犹是个善待天路客的人。该犹说基督徒的家庭应该繁荣兴盛，生养众多，遍布全地。该犹于是建议女基督徒的大儿子马太和慈悲结婚，也为妇女们辩白冤屈。女基督徒她们在该犹家享受宴席。她们又在那里住了一个多月，等到马太和慈悲结婚。慈悲在这期间如常地为穷人缝制衣服。
  - 诚信和该犹促膝长谈，他们谈到了若是奔走天路，那在年轻时候上路的会得到更多的救恩圣光。之后他们来到“宰善”巨人的洞穴，因为宰善不断在一带坑害良民。神勇打败了宰善，砍下了他的头并带回该犹家示众。同时他们还救了“弱心”。他是一个来自“无常镇”的天路客，虽然体力差心智弱，但是他的意志非常坚定，在天路上奋力跋涉，永不退却。

第十四站:浮华镇 (Town of Vanity)

- 人物：女基督徒，神勇，诚信，趔趄(Ready-to-halt)

- 主要情节：
  - 过了一段日子，该犹的女儿非比嫁给了女基督徒的儿子雅各。离别之前，他们再一次享受了丰盛的宴席。正要出发时，和弱心同病相怜的“趔趄”先生也加入了他们。神勇带领女基督徒一行人到达了浮华镇拿孙的家。拿孙非常热情地招待他们。饭后，拿孙让自己的女儿“恩典”去请“悔悟”、“圣洁”、“慕圣”、“拒谎”和“悔改”来家里做客，他们都是奔走天路的人。
  - 诚信问起浮华镇现在的情况。悔悟说守信在这里的殉道改变了很多，现在这个镇上某些地区信奉基督教是一件高尚光荣的事情。神勇讲述了他们一行人路上遭遇的艰险，圣洁感叹道奔走天路的人必不可缺少的就是圣洁和勇气。女基督徒一行在拿孙家住了很长时间，拿孙的大女儿恩典嫁给了女基督徒的二儿子撒母耳，小女儿嫁给了三儿子约瑟。
  - 浮华镇的附近有一个妖魔经常从森林里窜出来，戕害镇上百姓。这个妖魔身子像龙，有七个头十个角，受一个淫妇的驾驭。神勇和到拿孙家的天路客日夜坚守，只要它出来就穷追猛打，到后来它再也没出来过。他们因为勇斗妖魔而名扬全镇，原先墨守陈规乃至胸怀敌意的人也回心转意，变得尊重他们。

第十六到十八站:钱财冈(Hill Lucre)->盐柱(Pillar of Salt)->生命河(The River of Life)

- 人物：女基督徒

- 主要情节：
  - 女基督徒一行和拿孙家的天路客离开浮华镇，神勇先生一马当先。妇女和儿童虽然体制羸弱，但是仍然尽力而为，一步不落地跟在后面。
  - 天路客们来到了钱财冈，那里的银矿早已成为废墟。
  - 她们绕过银矿，不久便看到盐柱所构成的那块古旧石碑。在石碑前面，可以眺望到罪恶之地索多玛的遗址。
  - 她们一直往前走，来到愉悦山前的生命河。河的两边绿树成荫，郁郁葱葱。草地四季常绿，人们可以在河边躺卧，在草地上安歇。
  - 女基督徒语重心长地劝告她的那四个儿媳妇，要她们把自己的孩子托付给那好牧人。因为如果有哪个孩子误入歧途，那位好牧人就会把他找回来。在这里，孩子们的衣食住行都有保障，而且免受盗贼和劫匪的侵袭。在这里，他们还会受到良好的教育，懂得怎样才能不偏离正道。那几个儿媳听了都很高兴，愿意把自己的孩子托付给那牧人看顾。

第十九站:芳径园(By-Path)\疑惑寨(Doubting-castle)

- 人物：女基督徒，神勇，诚信，绝望巨人，失望先生(Mr. Despondency)，惊恐小姐(Much-afraid)

- 主要情节：
  - 天路客一行人走到了芳径园，并商量下一步应该采取的最佳方案。神勇表示他要为真道打一场美好的胜仗，去摧毁疑惑寨。诚信和女基督徒的四个儿子纷纷响应，要和神勇一起前去。
他们来到疑惑寨，敲响了山寨大门。绝望巨人对天路客来挑战他感到恼怒，穿上盔甲，提着棍子出来迎战。神勇六人把他团团围住。女巨人也出来助战，但被诚信砍到在地。绝望巨人被打倒在地，仍然垂死挣扎了一段时间，神勇仍然战胜了他，割掉了他的头颅。
  - 消灭绝望巨人后，他们乘胜追击，但仍然用了七天时间才把疑惑寨完全摧毁。在寨中的地牢里，他们发现了两个奄奄一息的天路客—失望先生和惊恐小姐。院子里还有横七竖八躺着的死尸，地牢里满满地堆着骸骨。
  - 等待的同伴们看到绝望巨人的头颅，亲不自禁地欢呼起来。女基督徒奏起欢快的音乐，趔趄先生拉着惊恐小姐的手翩翩起舞。失望先生在饱餐一顿之后渐渐恢复正常。神勇把绝望巨人的头挂在大路的另一根柱子上，与基督徒立的柱子遥遥相对，告诉将来的天路客绝望巨人已经被消灭。

第二十站:愉悦山(Delectable Mountain)

- 人物：女基督徒，牧人，神勇，慈悲

- 主要情节：
  - 女基督徒一行人一鼓作气来到愉悦山下。牧人们热烈欢迎他们的到来。牧人们不但鼓励强壮的人，更安慰软弱的人，尤其是对那几个后来的天路客。牧人们愉悦宫设宴款待大家，大家饱餐一顿后就回去休息了。
  - 第二天天气晴朗，牧人们先是带女基督徒一行人看了当年基督徒和盼望看过的奇观。之后他们又去到一些新的地方参观。首先到的地方叫“惊异山”，那里“仗义大侠”的儿子嘴里念念有词，就可以让群山移动。上帝让他教育天路行客无论遇到什么困难都要有常存的信心；接着他们来到“清白峰”，看到一个叫“圣洁”的白衣之士，无论怎么被身边的两个人泼污水，衣服任然洁白如新；下此后他们来到“慈善峰”，看到一个人不断地用布为穷人做衣服，但布匹不见减少；最后牧人带他们看两个人“愚蠢”和“傻瓜”正在洗刷一个埃塞俄比亚人，想把他洗成白人。牧人说有人想法设法博得好名声，却事与愿违。
  - 慈悲此时已经怀有身孕，她非常想要愉悦宫里的双面镜—那边镜子是一件稀世珍宝，无论什么人，只要真心实意地想见天国王子，都可以从中看到他的形象。牧人很高兴地把镜子送给慈悲，还为女基督徒的儿媳们戴上项链耳环和精美的宝石。之后牧人们平静地送天路客们继续前进了。

第二十二站:杀人径(Deadman’s Lane)

- 人物：女基督徒，神勇，卫真(Valiant-for-truth)，

- 主要情节：
  - 女基督徒一行人离开了愉悦山，来到了当年基督徒遇见背信城弃义的地方。她们继续向前走，就在当年小信被劫的巷子里遇到一个手握利剑，满脸鲜血的人。
  - 那个人也是一个天路行客，叫卫真。他说他在这里遇到三个强盗“野蛮”、“轻率”和“功利”。卫真既不想加入他们，也不想原路返回，更不会轻易结束自己的声明。卫真单枪匹马和三个强盗鏖战三个小时，自己鲜血淋漓，也把他们打得满脸开花。后来听到天路客一行人的脚步声，三个强盗就逃之夭夭了。
  - 神勇非常钦佩卫真的英勇行为，还赞叹卫真的剑是纯正的耶路撒冷宝剑。卫真说每个人只要熟练使用这样的宝剑，就会抵挡魔鬼的诡计，勇敢和他们争战。
神勇邀请卫真加入他们。卫真说自己来自“昏暗城”，他走上天路的原因是“良言”来到他那里，讲述了许多关于基督徒奔走天路的事。良言把基督徒的天路历程讲得非常动人，以至于卫真顾不上父母的阻拦，走上天路一直到今天。
  - 卫真说他的父母告诉他天路上的各种危险和阻拦，还有各种骗子会把人引入歧途。他的父母提到了那些走了天路却回来的人。但是卫真始终相信真理，所以他还是离开了昏暗城，凭着信心，走到了这里。

第二十四站:迷魂地(Enchanted Ground)

- 人物：女基督徒，神勇，诚信，毅力（Stand-fast）

- 主要情节：
  - 女基督徒一行人来到迷魂地，这里弥漫的空气使人昏昏欲睡。神勇身先士卒，带领众天路客一起穿过密林。神勇和卫真不断地用勉励的话鼓舞大家。路面崎岖不平，大家走得非常吃力，因此队伍里传出长吁短叹的声音，后来他们来到一个精致的小亭子，明眼人一看就知道这是为了诱惑天路客而精心布置的，所以他们谁也没有在那里停留。这座亭子叫做“懒友阁”，是魔鬼设计的。
  - 在黑暗当中，幸亏他们手里带着地图和取火的工具，才能避开陷阱和沼泽。不久他们看到“粗心”和“莽撞”两个天路行客在前面的凉亭睡着了。神勇上前想把他们摇醒，但他们却在说梦话。神勇说迷魂地是天路客敌人最后的营地，所以天路客要格外留神，以免像这两个人一样沉睡下去，恐怕无人能唤醒他们。
  - 就在天路客们要走出迷魂地的时候，看见一个人正在虔诚地祷告。诚信发现那个人正是自己的老乡--“毅力”。毅力说他刚刚被“虚幻夫人”所纠缠和诱惑，幸亏天路客们赶来她才离开。神勇说她是一个女巫，在一些地方她自称女神，时常在大庭广众面前巧设骗局。她喜欢人们对她称颂，更喜欢躺在男人的怀里荒淫无度。她把千千万万的灵魂带进了地狱。毅力惊叹道能抵御她的诱惑是个奇异的恩典。

第二十五站:良缘国(The Land of Beulah)

- 人物：天路客

- 主要情节：
  - 天路客们走出迷魂地，不久便来到了良缘国。那里的果园和葡萄园属于天国之王。天路客们走在大街上，耳畔传来天国的声音，眼帘里映出天国的影像。 在那里他们尝到的没有一样不合他们的胃口；可是当他们尝了尝他们得渡过的天河之水时，他们觉得那水略带苦味；但是下去后嘴里又甘美无比了。
  - 在这里的博物馆里珍藏着千百年天路客的名单，还记载着他们一切艰难跋涉途中的事迹。
  - 在这里，城里的孩子们往往跑进天国之王的花园里，为天路上的旅客们采集芳香扑鼻的花束，热情地送到他们手里。 天路客们在这里住下的时候，也用的是这些香料来使屋子里充满了香气；他们也用这些香料抹了身子，使自己事先准备齐全，随时在指定的时候渡过天河。

第二十六站:无桥河(River without a Bridge)

- 人物：女基督徒，神勇，卫真，诚信，趔趄，失望，惊恐，弱心

- 主要情节：
  - 天国之城来了一位信使，要找女基督徒，信使为她呈上一封信，信上写着天国之王希望她在十天内报道，从此穿戴永生的衣裳。
  - 使者的证据是一把利箭，箭头由热爱磨得锋利非凡，他一下子就把箭刺进了她的心，而且在她心里渐渐收到了成效，使她在指定的日子上一定会出发。
  - 女基督徒把她的儿子们都叫到跟前来，为他们祝福。又说他们把自己一身衣服保持得那么洁白，也使她心里无限欣喜。最后她把自己所有的一切东西全部赠送给贫苦人。
  - 她请求卫真照看她的孩子们，并送给他一枚戒指，称赞他是真以色列人。她也留下了忠告给趔趄，失望，惊恐和弱心。
  - 女基督徒该出发的日子到了，大路上挤满了人，欢送她走上旅途。无桥河的对岸停满了骏马和战车，它们是从天上降下，要陪伴着她一路上天城去的。于是她向前走去，向送行的人们挥手告别后就踏进河中。传来她最后的一句话是：“主啊，我来了！我将和您在一起，永远赞美您！”

第二十七站:天城(The Heavenly City)

- 人物：神勇，趔趄，弱心，失望，惊恐，诚信，卫真，毅力

- 主要情节：
  - 信使给趔趄报信，告诉他天国之王邀请他同席。趔趄把两根拐杖和美好的祝福留给后代，他踏上旅程前的最后一句话是：“欢迎你，永生！”
  - 不久之后弱心也收到了通知。他没有什么留给后人，平静地走入河中，他最后的话是“坚信忍耐，至死不渝！”
  - 失望和惊恐父女也踏上了旅程。失望先生最后的一句话是：“永别了，黑夜！欢迎你，光明的日子！”惊恐小姐过河时则唱着一首无人知晓的歌。
  - 诚信老人升天的日子到了，他和“良知”先生有约在先。良知先生牵着他的手渡过了无桥河，诚信最后的话是：“圣灵掌管一切！”
  - 信使向卫真先生发出召唤，要他升往天国。他一边踏进河里，一边说：“死啊，你的毒钩在哪里？”随着河水越来越深，他又说：“死啊，你得胜的权势在哪里？”
  - 召唤毅力先生的信息也传到镇上。毅力请求神勇把他的经历和他如何蒙神祝福告诉他的家人。走到河中的时候，他说道：“带我走吧，我要到你那里去！”说完他就消失了， 空中满是车马、无数的号手、风笛手、歌手和弹奏各种弦乐器的天使，这一切都是为了欢迎升天的天路客们，他们一个随着一个地走进美丽的天门。
